Transkrip Lengkap Debat Kelima Capres - Cawapres RI tanggal 13 April 2019
dan Analisis Konten Isi Debat Capres – Cawapres RI
Tempat : Hotel Sultan, Jakarta
Waktu : 20:00 s.d. 22:45
oleh : PT Bahasa Kita

Pengantar
Komisi Pemilihan Umum (KPU) bekerja sama dengan televisi pemerintah dan swasta
untuk kelima kalinya menggelar ​Debat Capres - Cawapres peserta pemilu Presiden
(Pilpres) 2019​. Debat malam ini merupakan debat kelima sebelum hari Pemilihan
Umum pada tanggal 17 April 2019.
Dalam debat kedua, ketiga dan keempat Calon Presiden (capres) 2019, media massa
yang tergabung dalam kolaborasi CekFakta, melakukan live fact-checking Debat Pilpres
2019. ​Bahasa Kita sejak debat Capres pertama melakukan inisiatif transkrip debat
capres, selanjutnya ​Bahasa Kita mendukung kolaborasi CekFakta dengan mensuplai
transkrip debat sejak menit pertama hingga terakhir.
Dalam pelaksanaan debat kelima Capres malam ini menampilkan kedua calon
presiden – calon wakil presiden (Joko Widodo – Ma’ruf Amin dan Prabowo Subianto –
Sandiaga Uno), dipandu oleh moderator ​Tomy Ristanto dan Balques Manisang​.
Debat kelima bertemakan Ekonomi, Kesejahteraan Sosial, Keuangan dan Investasi

serta Perdagangan dan Industri​. Dalam debat kali ini, masing-masing ​kandidat
capres dan cawapres menyampaikan visi, misi dan tanggapan dalam debat.

Seperti dalam debat pertama, kedua, ketiga dan keempat, Bahasa Kita menggunakan
mesin transkripsi otomatis ​Notula​. ​Notula adalah sistem transkripsi otomatis untuk

rapat, pidato, sidang, debat, presentasi dan sebagainya. Selain mentranskrip ucapan,
Notula juga dapat mengenali siapa yang berbicara, sehingga dalam hasil transkrip,
dapat menampilkan kapan-siapa-berbicara apa. Dengan fitur tersebut, analisis hasil
debat capres dapat dihasilkan seketika debat selesai dilaksanakan.
Bahasa Kita merilis hasil transkrip debat capres 13 April 2019 di situs
http://debatcapres.bahasakita.co.id
dengan lisensi Creative Commons (CC BY SA).
Semoga bermanfaat. Terima kasih.

Oskar Riandi
https://www.bahasakita.co.id

Syarat dan Ketentuan:
PT Bahasa Kita tidak terafiliasi pada partai politik manapun. Data-data yang diumumkan
bersifat netral, tidak memihak, dan tidak terintervensi demi tegaknya kebenaran dan
hasanah keilmuan. Bahasa Kita tidak memiliki tanggung Jawab atas segala bentuk
penggunaan, pemanfaatan, penafsiran, penyiaran, dan segala bentuk hal terkait
beserta konsekuensi pemakaian data yang dirilis.
Situs ini dan segala isinya dilindungi oleh lisensi ​Creative Commons CC BY SA ​4.0​.
Harap mencantumkan/mensitasi situs ini jika Anda menggunakan, memanfaatkan,
menyiarkan, maupun memakai data yang disajikan di situs ini.
Dengan meneruskan melakukan penggunaan laman ini, berarti Anda setuju dan
paham.

Segmen 1
[Balques Manisang (20:04 13/04/2019)]
Baik, kami meminta hadirin berdiri karena kita akan bersama-sama menyanyikan
lagu kebangsaan Indonesia Raya.
[Lagu Kebangsaan Indonesia Raya]
[Balques Manisang (20:06 13/04/2019)]
Pak Ma’ruf Amin untuk bersalaman juga dengan Pak Prabowo Subianto dan
Bapak Salahudin. Iya silahkan.
Baik, tidak sabar rasanya Pak, silahkan Pak, monggo ditempati tempatnya
satu-satu. Baik, sebelum memulai acara, karena sudah siap semua. Tapi ada yang juga
sangat penting untuk memulai acara yang besar ini. Kita akan membacakan doa,
menundukkan sejenak kepala kita, dan yang akan memimpin doa adalah Profesor Kiaii
Haji Nasaruddin Umar, MA, Ph.D., Imam Besar Masjid Istiqlal. Kami persilahkan. Baik
didampingi pemuka agama ada Ciaw Seng Liliani Lontoh SE, M.Ag., Ketua Hubungan
Antar Lembaga Majelis Tinggi Agama Khonghucu Indonesia.
[Tomy Ristanto (20:07 13/04/2019)]
Kemudian ada Romo Agustinus Herri Wibowo Sekretaris Komisi HAK KWI.
[Balques Manisang (20:07 13/04/2019)]
Kemudian ada Insinyur Engkus Ruswana Presidium MLKI Majelis Luhur
Kepercayaan Indonesia.
[Tomy Ristanto (20:07 13/04/2019)]
Ada pula Bhikkhu Dhammasubo Maha Thera Sangha Theravada Indonesia.
[Balques Manisang (20:08 13/04/2019)]
Dan Pendeta Jimmy M.I. Sormin, M.A Persatuan Gereja-Gereja Indonesia.
[Tomy Ristanto (20:08 13/04/2019)]
Selanjutnya ada Insinyur Dewa Sukardi MBA Ketua Bidang Keagamaan PHDI
waktu dan tempat kami persilahkan.
[Prof. KH. Nasaruddin Umar, MA, Ph.D (20:08 13/04/2019)]

Bismillahirrahmanirrahim, Assalamu’alaikum Warohmatullohi Wabarokatuh​.
Selamat malam dan salam sejahtera untuk kita semua. ​shalom, om swastiastu, namo
buddhaya,​ salam kebajikan, rahayu.
Hadirin, sebelum kami memanjatkan berdoa bersama, izinkanlah kami memohon
sejenak kepada para hadirin semua bersama-sama menundukkan kepala sejenak
supaya pertemuan kita pada malam ini, sangat penting ini, diberkahi oleh Allah SWT,
Tuhan yang Maha Kuasa. Izinkanlah kami memimpin doa ini secara agama Islam. Yang
lainnya dimohon menyesuaikan.
Bismillahirrahmanirrahim
Alhamdulillahi
Rabbilalamin
hamdassyakirin
hamdannaimin hamdayyuafiihini’mahu wayukaafiu maziidah, Allahumma Yaarabbana
lakal hamd kama yambagiilijalali wajhikal kariimi waadzimi sultoonik, Allahuma Sholi
Wasalim ala sayyidina wahabibina wasyafi ina wa maulana wa atbaa ina wakortaiina
Muhammadin Salallahhu Alaihi Wasalam​.
Ya Allah ya Rahman, ya Rahim, puji syukur selalu kami panjatkan kehadirat-Mu
karena Engkau menganugerahkan kami hidup di dalam sebuah bangsa yang besar,
tanah yang subur, laut yang kaya, udara yang nyaman dan stabilitas keamanan dan
ketenteraman yang terkendali. Kami juga bersyukur karena Engkau memilih negara
kami salah satu negara demokrasi terbesar di dunia. Kami tahu masih banyak
hamba-Mu yang hidup di sebuah negeri yang sulit mengekspresikan kebebasannya
untuk berpendapat, belum berani menyatakan hak politiknya secara terbuka, dan
nasibnya sebagai warga bangsa masih dikendalikan oleh segelintir orang.
Ya Allah Ya Hamid, Ya Syakur, kami memuji kebesaran-Mu, karena meskipun
Engkau menakdirkan kami hidup dalam sebuah bangsa yang multi etnik, suku, budaya,
bahasa, dan agama serta kepercayaan dan ribuan gugusan kepulauan, tetapi Engkau
tetap memperkenankan kami hidup damai di dalam bingkai emas kami, NKRI. Kami
juga bersyukur dan berterima kasih kepada-Mu ya Allah, karena rangkaian kenduri
demokrasi kami, sebentar lagi akan berakhir. Kampanye panjang para calon pemimpin
bangsa kami, senantiasa berjalan di atas kendali dan tuntunan-Mu. Debat kelima atau
terakhir pasangan calon presiden dan wakil presiden Republik Indonesia pada malam
ini. Kami juga memohon kiranya tetap berjalan lancar, tertib, bermartabat dan penuh
kedewasaan. Kami memohon kiranya, puncak pesta demokrasi kami tanggal 17 April
yang akan datang, berjalan lancar, tertib, aman dan damai, sehingga kami berhasil
memilih pemimpin yang terbaik bagi bangsa kami.
Ya Allah Ya Adl, ya Hakim, berikanlah kemampuan dan kekuatan kepada
seluruh penyelenggara pemilu kami, bimbinglah dan lindungilah mereka agar dapat
menuntaskan seluruh rangkaian programnya dengan baik dan lancar.
Ya Allah Ya Qowiy, ya Matiin​, anugrahkanlah rahmat dan kasih sayang-Mu
kepada hamba-Mu yang terpilih, maupun yang belum terpilih, karena bagaimanapun
para kandidat itu adalah orang-orang terbaik bangsa kami. Berikanlah ketegaran dan

hikmah yang besar bagi hamba-Mu yang belum beruntung, dan berikan kekuatan dan
ketenangan bagi hamba-Mu yang terpilih untuk mengemban amanah besar
dipundaknya.
Ya Allah ya Afuw, ya Gafur, menjelang bulan suci Ramadhan ini,
perkenankanlah kami semua memohon ampun kepada-Mu, mungkin selama masa
kampanye berlangsung ada di antara kami para hamba-Mu kehilangan kendali, dan
mungkin menyebabkan orang lain kecewa. Dari lubuk hati kami yang paling dalam
memohon pengampunan-Mu Ya Allah. Kami memohon kiranya Engkau melapangkan
dada kami semua, untuk saling memaafkan dan saling menerima satu sama lain,
sehingga kami semua kembali menjadi sebuah bangsa yang utuh kuat bersih lahir dan
batin.
Ya Allah Ya Maulana, masih terbentang luas tantangan berat di hadapan kami,
namun kami yakin seberat apapun tantangan itu, jika Engkau mendampingi kami pasti
dengan mudah kami melewatinya.
Pada akhirnya kami semua menyerahkan diri sepenuhnya kepada-Mu ya Allah,
terimalah kami, genggamlah kami, dan bimbinglah kami di dalam menjalani setiap
langkah kami, agar selamat dan bahagia dunia akhirat.
Allahhumma arinal haqqo haqqa warzuqnat tiba’ah, wa arinal batila batila
warzuqnaj-tinabah. Rabbana aatina fid dunya hasanah wa fil akhiroti hasanah wa qina
adza bannar. Walhamdulillahirrobbil'alamin.
[Tomy Ristanto (20:15 13/04/2019)]
Amin ya rabbal’alamin​. Terima kasih. Kami persilahkan Bapak dan Ibu kembali
ke tempat duduk.
[Balques Manisang (20:15 13/04/2019)]
Baik, ini juga simbol dari keberagaman kebersamaan kita di bawah naungan
Pancasila, Negara Kesatuan Republik Indonesia, mudah-mudahan semakin damai dan
sejahtera. Hadirin dan juga pemirsa, di hadapan kita saat ini juga sudah ada, dan harus
kita perkenalkan, tim panelis yang selama satu minggu penuh bekerja cerdas dan keras
tentunya, meramu, menyusun, hingga menjadi pertanyaan-pertanyaan. Kita akan
perkenalkan satu persatu.
Yang pertama adalah koordinator panelis, Prof. Dr. Muhammad Nasih, SE, MT, AK,
CMA, Rektor Universitas Airlangga, Surabaya, Jawa Timur.
[Tomy Ristanto (20:16 13/04/2019)]
Selanjutnya satu-satunya perempuan, Ibu Rahmi Hartati S.H M.H, Direktur
Eksekutif Indonesia for Global Justice, yang juga merupakan Sekretaris panelis. Dan

yang ketiga Dr. Eddy Suratman, S.E., M.A, Guru Besar Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Tanjungpura, Pontianak, Kalimantan Barat.

[Balques Manisang (20:16 13/04/2019)]
Berikutnya, Dr. M. Arif Mufraini, Lc, MSi, Dosen Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.
[Tomy Ristanto (20:16 13/04/2019)]
Dan yang kelima Dr. Suharnomo, S.E, MSi., Dekan Fakultas Ekonomi dan Bisnis
Universitas Diponegoro Semarang Jawa Tengah.
[Balques Manisang (20:17 13/04/2019)]
Kemudian ada Dr. Herman Karamoy, S.E, MSi, Ak.CA, Dekan Fakultas Ekonomi
dan Bisnis Universitas Sam Ratulangi, Manado, Sulawesi Utara.
[Tomy Ristanto (20:17 13/04/2019)]
Selanjutnya, Dr. I Nyoman Mahaindrayasa, S.E, MSi, Dekan Fakultas Ekonomi
dan Bisnis Universitas Udayana, Bali.
[Balques Manisang (20:17 13/04/2019)]
Kemudian, ada juga Dr. Harif Amali Rivai, S.E, MSi, Dekan Fakultas Ekonomi
Universitas Andalas, Padang, Sumatera Barat.
[Tomy Ristanto (20:17 13/04/2019)]
Selanjutnya Prof. Dr. Ir. Dermawan Wibisono, M.Eng., Guru Besar Institut
Teknologi Bandung, Jawa Barat.
[Balques Manisang (20:17 13/04/2019)]
Dan yang ke sepuluh ada Drs. Tukiman Tarunosayoga, MS, Ph.D., Dosen
Community Development dan Ketua Dewan Penyantun Unika Soegijapranata,
Semarang, Jawa Tengah.
Baik, selain para panelis yang terhormat, Tomy, hadirin, pemirsa semua kita juga
akan memperkenalkan pada malam hari ini anggota Komite Damai.
[Tomy Ristanto (20:18 13/04/2019)]
Iya, Komite Damai adalah komite yang bertugas untuk menyelesaikan jika terjadi
permasalahan selama debat berlangsung. Tapi tentu saja kita ingin agar debat ini

berlangsung damai dan lancar Balques ya, mudah-mudahan. Kita perkenalkan satu
persatu. Yang pertama, Komisioner KPU Bapak Wahyu Setiawan.
[Balques Manisang (20:18 13/04/2019)]
Dari Badan Pengawas Pemilu atau Bawaslu Bapak Mochammad Afifuddin.
[Tomy Ristanto (20:18 13/04/2019)]
Selanjutnya perwakilan dari TKN 01 Arya Bima dan Rizal Malarangeng.
[Balques Manisang (20:18 13/04/2019)]
Baik, selanjutnya dari Badan Pemenangan Nasional atau BPN yaitu Putra Jaya
Husin dan juga Imelda Sari.
Kita lanjutkan ke hal yang sangat penting, yaitu tata tertib debat. Sebelum kita
memulai kita harus lihat tata tertib yang telah disepakati bersama, baik untuk para
pasangan calon presiden dan wakil presiden, maupun para pendukung. Kita simak
terlebih dahulu.
[Pembicara]
Tata tertib debat kelima Capres-cawapres 2019 untuk calon presiden dan wakil
presiden.
1. Debat terbuka dengan tema ekonomi, kesejahteraan sosial, keuangan,
investasi, perdagangan dan industri, dipandu moderator yang dipilih KPU.
2. Pertanyaan kandidat dibatasi seputar visi misi yang berkaitan dengan tema
debat kelima capres cawapres 2019, dan tidak menyerang personal.
3. Kandidat diberikan waktu berbicara dan tidak diperkenankan memotong
pemaparan kandidat lain.
4. Waktu dimulai saat kandidat mulai bicara.
5. Moderator akan menghentikan pemaparan kandidat ketika waktu telah habis.
6. Kandidat diperkenankan membawa alat tulis, catatan dan data yang
diperlukan.
7. Kandidat dilarang membawa atribut apapun yang memprovokasi kandidat
maupun pendukung.
Tata tertib debat kelima capres cawapres pemilu 2019 untuk pendukung.
1. Dilarang melontarkan yel atau teriakan selama debat berlangsung.
2. Pendukung hanya diperkenankan tepuk tangan menyebutkan nama paslon
dan slogan paslon.
3. Salah satu kandidat berbicara tim pendukung kandidat tidak diperkenankan
bereaksi.

4. Dilarang memprovokasi kandidat yang berdebat maupun pendukung kandidat
lain.
5. Dilarang membawa benda-benda berbahaya.
6. Komite Damai bertanggung jawab terhadap ketertiban pendukung.
7. Komite Damai berhak memperingatkan dan mengambil tindakan kepada
pendukung yang tidak mematuhi tata tertib.
8. Segala bentuk protes dan keberatan hanya dapat disampaikan melalui Komite
Damai yang dibentuk KPU.
9. Komite Damai berhak mengeluarkan pendukung yang melanggar tata tertib.
[Tomy Ristanto (20:21 13/04/2019)]
Ya, baik hadirin, sudah kita simak bersama-sama tata tertibnya. Kami berharap
kita semua mau dan juga bisa mematuhi tata tertib yang ada agar acara debat dapat
berjalan dengan lancar dan juga kondusif.
[Balques Manisang (20:22 13/04/2019)]
Baik, kami mengundang koordinator panelis, Profesor Mohammad Nasih, Rektor
Universitas Airlangga, dan juga Komisioner KPU Bapak Wahyu Setiawan untuk
membuka kotak berisi empat pertanyaan terpilih yang sudah diundi tadi. Disaksikan
oleh perwakilan dari tim kampanye nasional Jokowi Ma'ruf Amin dan Badan
Pemenangan Nasional Prabowo Sandi.
Baik, mungkin bisa dilihat dulu, bagaimana kotak transparan berisi pertanyaan
terpilihnya. Pertanyaan ini bersifat rahasia, hanya diketahui oleh panelis saja. Amplop
juga masih dalam keadaan tersegel ya.
Bismillahirrahmanirrahim, baik diperlihatkan Bapak, baik kalau sudah cukup bisa
dimasukkan kembali ke dalam kotak. Iya satu-persatu diperlihatkan sebagai bentuk
transparansi penyelenggaraan pemilu 2019. Terima kasih kepada Komisioner KPU
Bapak Wahyu Setiawan, dan koordinator panelis Profesor Nasih. Mohon berkenan
untuk datang kembali dan kami akan bacakan nanti. Terima kasih Bapak Bapak. Baik
silahkan rekan tomy.
[Tomy Ristanto (20:24 13/04/2019)]
Iya hadirin dan pemirsa yang berbahagia, saat ini kita tiba saatnya untuk
memulai acara debat kelima capres cawapres pemilu 2019. Dan akan kita mulai
dengan penyampaian visi misi dari para pasangan calon. Sebagai moderator tugas
kami mengingatkan, jika waktu habis dan kami akan bertanya, apakah akan
melanjutkan atau apakah memang sudah cukup, jika waktunya masih tersisa. Kami
juga akan mengingatkan jika waktunya sudah habis. Berdasarkan hasil undian
pasangan, calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02 Bapak Prabowo Subianto

dan Pak Sandiaga Uno, mendapatkan giliran pertama untuk menyampaikan visi
misinya. Bapak-Bapak waktunya empat menit dan akan dimulai ketika Bapak mulai
berbicara. Siap Pak silahkan.
[Prabowo Subianto (20:25 13/04/2019)]
Bismillahirrahmaanirrahiim. Assalamu'alaikum wr.wb. Salam sejahtera bagi kita
sekalian, ​Shalom, Om swastiastu, namo buddhaya​. Selamat malam Saudara-Saudara
di mana pun kau berada. Terima kasih atas kehormatan yang diberikan kepada kami
berdua, dapat hadir di debat ini, debat terakhir, yang membahas masalah-masalah
krusial bagi bangsa, yaitu masalah ekonomi, masalah kesejahteraan sosial, masalah
investasi, masalah perdagangan dan industri.
Kami berpandangan bahwa bangsa kita sekarang ini dan sudah berjalan lama,
berada dalam arah yang salah. Arah ini kalau diteruskan tidak akan memungkinkan
membawa kesejahteraan yang sebenarnya bagi bangsa Indonesia. Ini sudah terbukti
bahwa kita telah menyimpang dari cita-cita pendiri bangsa kita. Dalam UUD 1945,
sangat jelas rancang bangun ekonomi kita. Sangat jelas bahwa kita tidak bisa
membiarkan kekayaan nasional mengalir ke luar negeri. Dan kenyataannya adalah, dan
diakui oleh pemerintah sekarang, bahwa kekayaan nasional Indonesia mengalir ke luar
negeri. Lebih banyak uang milik warga negara Indonesia di luar daripada di dalam
negeri. Kemudian telah terjadi de-industrialisasi, kalau negara lain industrialisasi, kita
de-industrialisasi. Sekarang bangsa Indonesia tidak produksi apa-apa, kita hanya bisa
menerima bahan produksi dari bangsa-bangsa lain. Ini keliru, ini harus kita rubah.
Prabowo Sandi mempunyai strategi untuk merubah. Kami menilai bangsa ini sekarang
menyimpang dari filosofi, kemudian tidak punya strategi pembangunan.
[Sandiaga Uno (20:27 13/04/2019)]
Terima kasih Pak Prabowo.
Bismillahirohmanirohim. Negeri kita sangat kaya raya, Alhamdulillah kampanye
delapan bulan lebih di 1550 kunjungan, saya bertemu dan mengharu biru. Rakyat
menebarkan semangat optimisme, rakyat menitipkan amanah, bahwa keluh kesah dari
kaum ibu, emak-emak, dari ​millenials anak muda, bapak-bapak, petani, nelayan, guru
honorer, para pekerja, semua menginginkan tema hari ini yaitu tema ekonomi menjadi
tema utama, dan kita sebut sebagai referendum ekonomi. Kami melihat dan mendengar
langsung dari masyarakat, bahwa kita perlu kerja keras, kerja cerdas, kerja tuntas dan
kerja ikhlas. Ekonomi yang bertumbuh sekarang belum dirasakan oleh masyarakat,
karena lapangan pekerjaan belum tercipta. Pertumbuhan 5% yang sekarang kita sebut
sebagai jebakan 5%, dikeluhkan oleh Ibu Nurjanah di Langkat, Sumatera Utara. Ibu
Nurjanah menyatakan bahwa sepi sekarang, pembeli yang datang ke tokonya yang ada
di pasar tradisional. Kami merasa bahwa ekonomi harus bertumbuh dengan memberi

kesempatan membuka lapangan kerja, dan memastikan harga-harga bahan pokok
terjangkau, sehingga beban hidup terutama yang dirasakan oleh ibu-ibu, masyarakat
tidak membebani.
Prabowo Sandi berkeyakinan dengan membuka lapangan kerja dan menjaga
harga bahan pokok, kita akan bisa menang.
[Tomy Ristanto (20:33 13/04/2019)]
Waktunya habis, terima kasih. Selanjutnya kita ke paslon nomor urut 01 Bapak
Joko Widodo dan Pak Kiai Haji Ma'ruf Amin, waktunya empat menit dimulai dari saat
Anda berbicara, silakan.
[Joko Widodo (20:29 13/04/2019)]
Bismillahirohmanirohim.
Assalamu'alaikum
warohmatullahi
wabarokatuh.​
Selamat malam, salam sejahtera bagi kita semuanya. ​Shalom, Om swastiastu, namo
buddhaya,​ salam kebajikan.
Seluruh rakyat Indonesia yang saya cintai. Yang saya hormati Ketua dan
Komisioner KPU dan Bawaslu. Yang saya hormati Bapak Profesor Kiai Haji Ma'ruf
Amin, sahabat saya Bapak Prabowo Subianto, Pak Sandiaga Uno, Bapak Ibu hadirin
yang berbahagia.
Selama empat setengah tahun saya dengan Pak Jusuf Kalla, telah berusaha
keras, telah berjuang keras dalam rangka mengembalikan watak asli dari
pembangunan di negara kita Indonesia, yaitu tidak bertumpu kepada pertumbuhan
ekonomi saja, tetapi juga bertumpu kepada pemerataan. Karena pertumbuhan ekonomi
tanpa pemerataan adalah sebuah ketimpangan, baik itu ketimpangan antara kaya dan
miskin, ketimpangan antar wilayah, dan juga akan menyebabkan yang namanya
ketidakadilan. Oleh sebab itu, kami membangun infrastruktur tidak di Jawa saja, tidak
Jawa sentris, tetapi Indonesia sentris.
Untuk apa dengan infrastruktur-infrastruktur itu, kami ingin ada titik-titik
pertumbuhan ekonomi baru di luar Jawa, baik berupa kawasan industri kecil, baik
berupa kawasan ekonomi khusus, baik berupa kawasan ekonomi khusus, pariwisata,
yang juga akan berefek, berimbas pada barang-barang kerajinan yang dihasilkan oleh
desa. Dan juga kami ingin terus memperjuangkan kemandirian ekonomi Indonesia.
Oleh sebab itu, sumber daya alam strategis yang sebelumnya dikelola oleh asing,
dikuasai oleh negara, seperti Blok Mahakam, Blok Rokan, dan juga Freeport.
Kemandirian ini sangat penting sekali, karena dengan kemandirian ini, ekonomi yang
adil dan kesejahteraan masyarakat akan bisa kita lakukan. Kemudian di bidang
kesejahteraan sosial, kami nanti juga akan mengeluarkan yang namanya ​Kartu
Indonesia Pintar seperti ini. Yang kita harapkan dengan kartu ini anak-anak dari
keluarga yang tidak mampu bisa berkuliah, baik di akademi maupun di perguruan tinggi.

Yang kedua, kami juga mengeluarkan ​Kartu Pra Kerja​. Dan dengan ​Kartu Pra Kerja
ini, kita akan lakukan pelatihan-pelatihan, training-training, baik di dalam negeri maupun
di luar negeri, bagi lulusan SMA, SMK, akademi, perguruan tinggi, maupun
korban-korban PHK.
Yang terakhir, kami juga akan mengeluarkan ​Kartu Sembako Murah​. Yang kita
harapkan ibu-ibu dapat membeli sembako dengan harga yang sudah didiskon oleh
pemerintah, karena ini akan kita subsidi. Saya rasa itu yang bisa saya sampaikan.
[Tomy Ristanto (20:33 13/04/2019)]
Masih ada waktu Pak, akan ditambahkan? Waktu habis.
Boleh hadirin untuk memberikan tepuk tangan yang paling meriah untuk kedua
pasangan calon presiden dan wakil presiden.
Cukup. Hadirin dan pemirsa, kita sudah mendengarkan visi dan misi dari para
pasangan calon presiden dan wakil presiden. Pada segmen berikutnya, kita akan
melihat seperti apa mereka menjawab pertanyaan yang telah disiapkan oleh tim
panelis. Tetaplah bersama kami di debat kelima capres cawapres pemilu 2019​.

Segmen 2
[Balques Manisang (20:41 13/04/2019)]
Anda masih menyaksikan debat kelima capres cawapres pemilu 2019. Kita mau
dengar dulu semangat dari para pendukung. Boleh tepuk tangannya. Baik, kita sudah
masuk ke segmen kedua Bapak-Bapak, dan dalam segmen ini masing-masing
pasangan calon presiden dan wakil presiden akan menjawab pertanyaan dalam waktu
dua menit dan kemudian menanggapi dalam waktu satu menit 30 detik. Semua
pertanyaan yang dibuat oleh tim panelis ini dibentuk oleh Komisi Pemilihan Umum
Republik Indonesia. Tugas kami membacakan pertanyaannya. Saya akan mengambil
amplop tema ekonomi. Kita buka dulu, ya inilah amplop tema ekonomi A, Bapak-Bapak
bisa dilihat masih dalam keadaan tersegel.
Pertanyaan hanya akan saya bacakan 1 kali saja tidak akan diulang kembali.
Kami juga akan
persilahkan kepada Bapak-Bapak mencatat pertanyaan jika
diperlukan. Kami persilahkan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut
01 menjawab terlebih dahulu. Dan waktu untuk menjawab adalah dua menit dimulai dari
Bapak berbicara. Nanti kita bacakan pertanyaan silahkan Pak ya dicatat Pak jika perlu.
Indonesia dikenal sebagai negara maritim dan agraris. Namun demikian daya
beli petani dan nelayan yang pada umumnya tinggal di pedesaan mengalami
penurunan sebagai akibat dari rendahnya harga komoditas pertanian seperti karet,
sawit, kopra dan gula, serta komoditas perikanan pada umumnya. Hal tersebut
disebabkan antara lain karena kebijakan ekonomi negara maju yang agresif serta tata
kelola dan tata niaga komoditas pertanian dan perikanan yang masih konvensional.
Pertanyaannya, apa strategi dan kebijakan konkrit Bapak untuk menjaga
stabilitas harga komoditas pertanian dan perikanan sehingga sektor ini menarik bagi
milenial untuk mewujudkan Indonesia menjadi negara maritim dan agraris yang
terkemuka di dunia? Kami persilahkan.
[Joko Widodo (20:44 13/04/2019)]
Ya memang kita sudah terlalu lama komoditas-komoditas kita tergantung kepada
pasar-pasar luar negeri dan kita sudah terlalu lama mengekspor dalam bentuk
mentahan, ​raw material,​ baik itu karet, baik itu kelapa sawit, baik itu perikanan, baik itu
komoditas-komoditas pertanian, sehingga strategi ke depan baik di bidang perikanan
maupun di bidang pertanian adalah hilirisasi, adalah industrialisasi. Perlu dibangun
industri-industri perikanan sebanyak-banyaknya, pengolahan, pengalengan sehingga
kita mengekspor dalam bentuk barang-barang yang sudah olahan, sudah ​packaging di
sini, sudah di-​labeling di sini, sudah dibangun ​brand dari sini. Begitu juga untuk
komoditas-komoditas perkebunan, ke depan kita harus berani melakukan hilirisasi
mencegah agar ekspor kita tidak dalam bentuk mentahan tetapi minimal barang

setengah jadi. Atau kita tekan agar dikirim dalam bentuk barang jadi dan juga untuk
bidang-bidang yang berkaitan dengan produk pertanian. Kita tahu anak-anak muda
sekarang sudah membangun ekosistem online yang kalau ini bisa disambungkan
dengan ekosistem ​offline dari produk-produk pertanian akan memudahkan
petani-petani langsung berhubungan dengan konsumen, berhubungan dengan pembeli
lewat digital ekonomi.
[Balques Manisang (20:46 13/04/2019)]
Baik waktunya habis Bapak, Terima kasih Bapak Jokowi. Berikutnya kami
persilahkan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02 untuk
menjawab pertanyaan yang sama waktunya dua menit, dimulai dari saat Bapak
berbicara.
[Prabowo Subianto (20:46 13/04/2019)]
Baik, terima kasih. Justru di sini letak masalah. Di mana saya singgung bahwa
ekonomi kita salah arah. Bahwa terjadi de-industrialisi dan terjadi tidak adanya strategi
yang dijalankan oleh pemerintah. Tadi, niat Pak Jokowi bagus, tapi Pak Jokowi sudah
berkuasa 4,5 tahun, kenapa mengizinkan impor? Petani hancur. Kenapa tidak
melakukan industrialisasi, tetapi difokuskan infrastruktur. Infrastruktur, jangan-jangan
mempermudah barang luar masuk ke Indonesia, bukan barang Indonesia yang keluar.
Ini masalah yang kami katakan, perlu ada re-orientasi strategi pembangunan. Perlu ada
policy yang tegas menghentikan aliran uang keluar negeri, kemudian fokus untuk
membangun industri di segala bidang. Saya setuju hilirisasi, tetapi kenapa Bapak tidak
melaksanakan, sudah 4,5 tahun. Bahkan Bapak izinkan Menteri-Menteri Bapak
mengizinkan komoditas asing masuk ke Indonesia dengan begitu pesat dan begitu
gampangnya, saya kira demikian mungkin.
[Sandiaga Uno (20:48 13/04/2019)]
Ya kuncinya adalah entrepreneurship, kewirausahaan dan kepastian usaha. Dan
saya yakin bersama Prabowo Sandi, pemerintahan yang kuat dengan kepemimpinan
yang tegas dan berpihak kepada pengusaha-pengusaha nasional, menghadirkan
kepastian usaha, kepastian hukum, sehingga investasi yang diperlukan untuk mengolah
bahan mentah menjadi bahan jadi bisa terwujud.
[Balques Manisang (20:48 13/04/2019)]
Baik, waktu habis. Terima kasih. Selanjutnya kami persilahkan pasangan calon
presiden wakil presiden nomor urut 01 menanggapi. Waktunya 1,5 menit Pak, silakan.

[Joko Widodo (20:48 13/04/2019)]
Pak Prabowo Pak Sandi, mengelola ekonomi makro itu berbeda dengan
mengelola ekonomi mikro. Karena ekonomi makro itu agregat produksi dan sisi, sisi
permintaan dan sisi suplai itu harus dipengaruhi oleh dan dijaga oleh
kebijakan-kebijakan pemerintah. Kalau kita berhadapan dengan ekonomi mikro ini
hanya jual dan beli, hanya membangun industri kemudian menjualnya, produk yang
ada. Tetapi ekonomi makro adalah mengelola agregat-agregat produksi, sektor primer
misalnya, di bidang pertambangan, pertanian, perkebunan, kemudian sektor sekunder
di bidang manufaktur, saya kira tidak semudah itu, artinya memerlukan
tahapan-tahapan besar. Inilah yang sedang kita kerjakan, infrastruktur yang kita bangun
ini nanti akan terhubung dengan kawasan-kawasan industri, akan terhubung dan
kawasan-kawasan pariwisata. Enggak mungkin langsung membalikkan tangan
kemudian bisa membangun kemudian langsung bisa mengekspor, tidak. Perlu
tahapan-tahapan besar. Sudah berkali-kali saya sampaikan bahwa tahapan besar
pertama adalah pembangunan infrastruktur, kita fokus. Tahapan kedua adalah
pembangunan Sumber Daya Manusia. Yang ketiga adalah reformasi struktural. Dan
yang keempat, urusan teknologi dan inovasi. Inilah tahapan-tahapan besar yang ingin
kita kerjakan.
[Balques Manisang (20:50 13/04/2019)]
Baik, waktu Anda habis Bapak. Terima kasih. Kami persilahkan pasangan calon
dan wakil presiden nomor urut 02 menanggapi. Waktu sama 1,5 menit, silakan Bapak.
[Prabowo Subianto (20:50 13/04/2019)]
Jadi kembali lagi, saya terus terang saja, saya tidak menyalahkan Pak Jokowi,
saya tidak menyalahkan. Ini masalah kesalahan kita sebagai bangsa dan sudah
berjalan belasan, bahkan puluhan tahun. Tapi kita harus berani mengoreksi diri, kita
salah jalan. Kita harus contoh seperti Republik Rakyat Tiongkok dalam 40 tahun dia
hilangkan kemiskinan, 40 tahun. Kita harus contoh, berani belajar dari yang hebat.
Jangan, saya tidak menyalahkan Bapak, ini kesalahan kita semua, jadi kita ini salah
jalan. Kita harus kembali ke UUD 45 pasal 33, belajar yang baik, kita harus berani untuk
merencanakan pembangunan industrialisasi, ciptakan lapangan kerja, lindungi petani
kita, kita lindungi nelayan kita, itu yang harus kita jalankan. Jadi saya tidak
menyalahkan Bapak karena ini kesalahan besar. Kesalahan besar, Presiden-Presiden
sebelum Bapak. Kita semua harus bertanggung jawab. Benar, itu pendapat saya,
terima kasih.
[Balques Manisang (20:52 13/04/2019)]

Baik, cukup? Mau ditambahkan Pak Sandi? Baik, waktu habis.

[Tomy Ristanto]
Oke cukup dulu, karena kita akan beralih ke tema selanjutnya.
[Balques Manisang]
Baik, kita akan bergeser ke tema selanjutnya, tema kesejahteraan sosial. Kita
mendapatkan undian dengan huruf A. Bapak-Bapak mungkin bisa dilihat, masih
tersegel ya Pak. Oke saya langsung buka. Disimak pertanyaan baik-baik Bapak-Bapak.
Partisipasi perempuan di bidang ekonomi sangat besar kontribusinya terhadap
kesejahteraan keluarga dan masyarakat. Indeks ketimpangan gender global 2017 yang
dirilis oleh ​World Economic Forum atau ​WEF menunjukkan tingkat partisipasi kerja
perempuan Indonesia sebesar 51%, jauh lebih rendah dibandingkan partisipasi kerja
laki laki sebesar 84%. Di samping itu diskriminasi dan kekerasan di lingkungan kerja
terhadap perempuan masih sering terjadi.
Pertanyaannya, bagaimana strategi dan kebijakan konkrit Bapak untuk menjamin
partisipasi perempuan Indonesia dalam kegiatan ekonomi agar perlindungan dari
diskriminasi dan tindakan kekerasan di dunia kerja bukan hanya sekedar wacana. Kami
mempersilahkan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02 untuk
menjawab. Dan waktu untuk menjawab dipersilahkan dua menit. Waktu akan dimulai
sejak Bapak berbicara.
[Prabowo Subianto (20:54 13/04/2019)]
Saya berpendapat bahwa partisipasi kaum perempuan dalam kehidupan bangsa
dan negara kita sangat penting, sangat vital, dan sebetulnya sudah sangat menonjol.
Kita pernah memiliki Presiden perempuan dan sekarang dalam pemilihan, kampanye
pemilihan umum ini, peranan kaum emak-emak sangat-sangat besar, sangat-sangat
besar. Jadi dengan demikian dengan peranan mereka yang begitu besar pasti
kebijakan-kebijakan, undang-undang, akan benar-benar mencerminkan kepentingan
mereka. Mau tidak mau, karena mereka sangat menentukan kehidupan sosial politik
bangsa Indonesia.
[Sandiaga Uno (20:54 13/04/2019)]
Dua per tiga dari ekonomi keluarga ditopang oleh kegiatan perempuan yang
memulai usaha baik di rumah maupun juga usaha-usaha mikro kecil menengah.
Perempuan-perempuan hebat, perempuan mandiri ini, menginginkan suatu kebijakan
yang lebih berpihak agar mereka bisa mendapatkan akses pelatihan, pendampingan,
juga akses terhadap permodalan. Kami melihat di gerakan OK OCE, program OK OCE

juga dominasi emak-emak, perempuan luar biasa. Mereka betul-betul menjadi tulang
punggung dan kami percaya bahwa ​entrepreneurship ini bisa didorong lebih baik
sebagai penciptaan lapangan kerja. Kami melihat peran perempuan luar biasa. Jika
ekonomi keluarga yang ditopang oleh perempuan itu bisa lebih baik ke depan, kami
yakin ketimpangan ini bisa dikurangi secara signifikan. ,Kami yakin gerakan OK OCE
bisa memberdayakan perempuan.
[Balques Manisang (20:56 13/04/2019)]
Waktu Anda habis, terima kasih. Berikutnya kami persilahkan pasangan calon
presiden dan wakil presiden nomor urut 01 menjawab dengan waktu dua menit.
[Ma'ruf Amin (20:56 13/04/2019)]
Visi misi kami mengarusutamakan kesetaraan gender. Karena itu kami akan
berusaha semaksimal mungkin agar perempuan tidak hanya bisa di bidang ekonomi, di
bidang politik, tapi juga di bidang pemerintahan. Dalam upaya pemberdayaan ibu-ibu,
selain juga ekonomi tingkat tinggi, tapi juga kami telah melakukan yaitu kredit ​umi​,
usaha mikro, dan juga bank wakaf mikro yang ada di pesantren-pesantren dan saya
tahu persis bahwasanya nasabahnya 100% perempuan. Dan ini adalah upaya
pemberdayaan bahkan sudah beribu-ribu ibu-ibu merasa tertolong dan bahkan mereka
merasa bangga, bukan hanya cita-cita. Oleh karena itu upaya ini akan terus kami
bangun, akan kami kembangkan. Dan juga di desa-desa kami juga akan menciptakan
namanya itu ​dewi-dewi dan ​dedi-dedi​, ​dedi ​dewi itu apa namanya ​Desa Wisata dan
Desa Digital​.
[Joko Widodo (20:57 13/04/2019)]
Ya tadi ada ​Dewi​, ada ​Dedi​, saya ingin menambahkan sedikit mengenai
program untuk ekonomi perempuan. Kita memiliki program yang namanya ​Meekar dari
PNM sudah 4 tahun ini nasabahnya sudah 4,2 juta tahun ini kita targetkan lebih dari 10
juta, itu adalah pedagang asongan, pedagang bakso, pedagang mie.
[Balques Manisang] [Tomy Ristanto]
Waktu sudah habis Bapak Jokowi, mohon maaf terima kasih. Tahan, harap
tenang para pendukung, harap tenang.
[Balques Manisang (20:58 13/04/2019)]
Baik, selanjutnya kami persilahkan pasangan nomor urut 02 menanggapi.
Waktunya 1,5 menit dimulai saat berbicara.
[Sandiaga Uno (20:58 13/04/2019)]

Kuncinya adalah pemberdayaan, saya pernah waktu tugas di DKI bekerja sama
juga dengan ​PNM dan ​Meekar dan kami melihat memang perempuan hebat
perempuan mandiri ini bisa menjadi tulang punggung perekonomian keluarga. Namun
yang mereka keluhkan adalah tentunya minimnya akses terhadap pasar. Bagaimana
kita memberikan suatu program yang berkesinambungan. Kami menyebutnya, Prabowo
Sandi menyebutnya, 7 langkah PAS. ​Pertama​, adalah ​mendaftarkan para perempuan
hebat perempuan mandiri ini yang akan menjadi tulang punggung perekonomian,
kedua kita akan memberikan ​pelatihan​. Pelatihan, ini tentunya berjenjang. Kita ingin
mereka bisa memiliki ​basic knowledge. Kita setelah itu ikat dengan ​pendampingan
karena 80% dari kegagalan perempuan yang terjun ke bisnis adalah tidak memiliki
mentor, pendamping. Setelah itu kita bantu ​perizinannya​. Banyak sekali usaha-usaha
di ​Meekar ini susah mendapatkan perizinan karena di perumahan itu tidak bisa
dikeluarkan perizinan. Kita bantu perizinannya dengan gerakan OK OCE. Setelah itu
pemasaran​, ​packaging​. Dan ​terakhir kita bantu ​administrasi keuangan agar mereka
melek terhadap bagaimana menghitung ​cashflow, profit ​and lost d
​ an lain sebagainya.
Terakhir adalah ​akses permodalan​, karena perempuan hebat, perempuan mandiri ini,
luar biasa kalau dikasih pinjam uang, 99,9% uangnya balik.
[Balques Manisang]
Baik waktu habis.
[Tomy Ristanto]
Harap tenang para pendukung.
[Balques Manisang]
Ini giliran pasangan nomor urut 01. Kami persilahkan waktunya untuk
menanggapi satu setengah menit Bapak.
[Joko Widodo (21:00 13/04/2019)]
Jadi saya teruskan tadi, untuk Program ​Meekar itu adalah pinjaman bagi ibu-ibu
yang berdagang, baik asongan, bakso, mie ayam, kemudian usaha-usaha rumah
tangga, yang kita berikan pinjaman hanya 2 juta, 3 juta, 4 juta, kemudian sampai 10
juta. Apabila lebih dari 10 juta akan kita larikan ke ​KUR yang bunganya 7%. Dan ini
didampingi, ada pendampingan dan sudah berjalan 4 tahun, sudah 4,2 juta nasabah.
Kemudian yang kedua, yang berkaitan dengan ​UMI​, yang sudah kita kerjakan kira-kira
1,5 tahun ini, juga sudah 1 juta nasabah. Ini untuk ultra mikro, mikro lebih kecil lagi.
Apabila jalan ini sudah kita koreksi benar akan kita besarkan sebesar-besarnya
sehingga wanita-wanita Indonesia, perempuan-perempuan Indonesia produktif dan juga
bisa memberikan ​income tambahan bagi rumah tangga. Bank wakaf mikro yang kita

dirikan di pondok-pondok pesantren juga sama, hampir 90% nasabahnya adalah
wanita. Di lingkungan pondok pesantren yang memiliki usaha-usaha mikro, usaha kecil,
jadi yang diberikan pinjaman ada yang 500 ribu, 1 juta, 2 juta maupun 3 juta. Ini sudah
kita kerjakan hampir 2 tahun ini. Oleh sebab itu kami meyakini, insya Allah
program-program tadi akan bisa memberikan kemandirian kepada ekonomi keluarga.
[Balques Manisang (21:02 13/04/2019)]
Mohon maaf waktu habis, waktu sudah habis, waktu sudah habis Bapak, Bapak.
Baik terima kasih.
Baik, hadirin pemirsa, pertanyaan tema ekonomi dan kesejahteraan sosial dari
panelis telah dijawab para kandidat. Segmen berikutnya masih ada pertanyaan dari
panelis dengan tema keuangan dan investasi serta perdagangan dan industri. Dan
segmen ketiga dipandu oleh rekan saya Tommy Ristanto. Jangan ke mana-mana tetap
di debat capres cawapres pemilu 2019.

Segmen 3
[Tomy Ristanto (21:09 13/04/2019)]
Hadirin dan pemirsa Anda masih menyaksikan debat calon presiden dan wakil
presiden Tahun 2019. Dan kali ini, di segmen ini, masing-masing calon presiden dan
wakil presiden akan menjawab pertanyaan dalam waktu dua menit dan kemudian akan
menanggapi dalam waktu satu menit 30 detik. Temanya adalah keuangan dan
investasi. Dan pertanyaan ini dibuat oleh tim panelis. Aturan mainnya adalah begini,
saya akan mengambil amplop. Nanti ada amplop yang B. Ini adalah keuangan dan
investasi, Bapak-Bapak ya, bisa dilihat masih tersegel. Saya akan membacakan sekali
dan jika Bapak-Bapak butuh, bisa mencatatnya. Oke.
Bismillahirrahmanirrahim. Saya akan bacakan ya.
Investasi pemerintah yang berasal dari penerimaan pajak masih berpeluang
ditingkatkan, mengingat ​tax ratio Indonesia yang baru mencapai sekitar 10,3%.
Sementara investasi yang berasal dari dana masyarakat seperti zakat dan wakaf, juga
sangat potensial ditingkatkan, karena Indonesia merupakan negara dengan penduduk
muslim terbesar di dunia.
Pertanyaannya, strategi dan kebijakan konkrit apa yang akan Bapak lakukan
dalam 5 tahun ke depan, untuk mendorong peningkatan tax ratio sekaligus peningkatan
penerimaan zakat dan wakaf?
Kami persilahkan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02,
untuk menjawab. Waktunya dua menit dari saat Anda mulai berbicara, silakan.
[Prabowo Subianto (21:11 13/04/2019)]
Baik, terima kasih. Masalah penerimaan negara ini sangat krusial. KPK sendiri
mengatakan bahwa seharusnya kita menerima 4.000 triliun tiap tahun, tetapi ternyata
hanya 2.000 triliun. Berarti ada kebocoran 2.000 triliun. Kalau saya selalu mengatakan
kebocoran 1000 triliun, ternyata KPK mengatakan lebih. Dalam tahun 97, waktu-waktu
orde baru, Indonesia sempat ​tax ratio​-nya 16%. Sekarang merosot jadi 10%, berarti kita
kehilangan kurang lebih 60 miliar ​dollar tiap tahun. Apa langkah konkret kami?
Sebetulnya Malaysia dan Thailand ​tax ratio-​ nya sudah 19% dan mereka melaksanakan
program pakai ​information technology, dengan menggunakan komputerisasi, sehingga
semua transparan dan dengan demikian cepat bisa naik sampai 19%. Saya yakin
dengan program informatika penggunaan teknologi, transparansi, kita bisa belajar dan
contoh dari negara-negara lain. Kita pun bisa kembali ke 16% bahkan 19%.
[Sandiaga Uno (21:13 13/04/2019)]

Kami akan memisahkan badan penerimaan negara dari Kementerian Keuangan.
Langsung lapor kepada presiden untuk meningkatkan ​compliance atau tingkat
kepatuhan pajak dan memastikan ​tax ratio itu akan meningkat. Untuk zakat, kami dulu
di Jakarta memulai program mall sadar zakat. Kita harus jemput bola dan gunakan
teknologi digital. Digital ekonomi ini akan mampu untuk meningkatkan potensi
menerima zakat kita.
[Tomy Ristanto (21:13 13/04/2019)]
Waktunya habis pak, terima kasih. Sekarang kita berikan giliran kepada, harap
tenang, harap tenang. Sekarang kita berikan giliran kepada pasangan nomor urut 01.
Bapak Joko Widodo dan Pak Ma'ruf untuk menjawab dua menit, silakan!
[Joko Widodo (21:14 13/04/2019)]
Kalau ingin menaikkan ​tax ratio seperti yang pernah Bapak Prabowo sampaikan,
dalam satu tahun akan menaikkan ​tax ratio dari 10 koma menjadi 16%. Kalau dalam
setahun naiknya drastis seperti itu, artinya akan ada 5% kurang lebih. 5% dari GDP 15
triliun rupiah. 5% artinya 750 triliun yang itu akan ditarik menjadi pajak. Apa yang terjadi
kalau itu dilakukan? Akan terjadi ​shock economy, oleh sebab itu yang ingin kita
kerjakan adalah menaikkan ​tax ratio secara gradual, dengan membangun sebuah ​tax
base sebanyak-banyaknya dan itu sudah kita lakukan sejak kita melakukan ​tax
amnesty. ​Tax amnesty a
​ da deklarasi 4.800 triliun dan kita mendapatkan ​income dari
sana 114 triliun tahun itu. Kita ingin agar kita ​tax base kita semakin besar sehingga
income negara juga akan semakin banyak. Tetapi kalau langsung seperti yang
disampaikan tadi, saya kira ini akan memberikan ​shock ​economy,​ karena 750 triliun itu
akan ditarik sebagai penerimaan di pajak, untuk zakat saya berikan Pak Kyai Ma'ruf
Amin.
[Ma'ruf Amin (21:15 13/04/2019)]
Ya soal zakat dan wakaf ini sebenarnya kita sudah punya lembaganya, lembaga
BAZNAS, BAZLAS dan juga badan wakaf. Kita oleh karena itu sekarang sedang
dilakukan intensifikasi dan kemudian mengumpulkan juga wakaf uang, bukan biasanya
wakaf tanah, kuburan, madrasah, masjid, sekarang sudah dikembangkan wakaf.
[Tomy Ristanto (21:1613/04/2019)]
Waktunya habis Pak Ma'ruf. Oke tetap harap tenang. Oke hadirin, langsung bisa
ditanggapi Bapak Prabowo dan Pak Sandi. Waktunya satu setengah menit.
[Prabowo Subianto (21:16 13/04/2019)]

Baik, jadi mungkin Pak Jokowi salah menangkap. Saya tidak mengatakan naik
kembali 16% dalam satu tahun. Tetapi harus ada usaha riil dan salah satu caranya
adalah tadi dengan menerapkan program informatika, penggunaan teknologi
informatika dan sistem yang sangat transparan itu bisa cepat menaikkan. Dan saya
sangat setuju, kami pun ingin melebarkan ​tax base, tentunya kita tidak ingin
menimbulkan ​shock economy tetapi tapi kita juga harus berani untuk mengejar
mereka-mereka yang selama ini selalu menghindari untuk membayar yang seharusnya
dia bayar.
[Sandiaga Uno (21:17 13/04/2019)]
Kami akan genjot rasio pajak. Salah satunya adalah dengan memotong pajak
pekerja. Kami akan kurangi tarif pajak perorangan dengan menaikan PTKP. Hasilnya
nanti akan dirasakan langsung oleh masyarakat, bahwa lebih banyak uang yang ada di
kantong masyarakat, sehingga bisa digunakan untuk kebutuhan sehari-hari,
meningkatkan konsumsi dan akhirnya Insya Allah bisa menciptakan lapangan
pekerjaan. Kami yakin pada waktunya pajak korporasi setelah pajak pribadi bisa kita
turunkan, sehingga kita bisa bersaing dengan negara lain dalam menarik investasi.
Untuk siapa? Untuk lapangan kerja anak-anak bangsa. Prabowo Sandi yakin bersama
pemerintahan yang kuat, kita ciptakan pajak untuk pembangunan masyarakat.
[Tomy Ristanto (21:18 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Sandi.
[Balques Manisang (21:18 13/04/2019)]
Ya cukup ya hadirin.
[Tomy Ristanto (21:18 13/04/2019)]
Langsung bisa ditanggapi Pak Joko Widodo dan Pak Ma'ruf Amin. Waktunya.
[Joko Widodo (21:18 13/04/2019)]
Saya itu hanya membaca di media Pak Prabowo, bahwa Bapak akan melakukan
lompatan besar dari 11% ke 16%, sehingga tadi saya sampaikan seperti itu. Menurut
saya di bidang penerimaan pajak ini, kalau kita konsisten melakukan reformasi di
bidang pajak, pelayanan pajak, ​online pajak, itu akan memberikan dampak yang
signifikan terhadap para pembayar pajak, untuk datang membayar pajaknya, karena
mereka merasa dilayani dengan baik dan itu sudah kita lakukan. Sekarang Bapak
menyampaikan SPT tahunan itu lewat ​e-Filing sudah bisa dari rumah bisa, jam
berapapun bisa diterima. Inilah reformasi di bidang perpajakan yang telah kita lakukan.

Tetapi memang masih banyak yang perlu kita benahi yang perlu kita kerjakan dalam hal
penerimaan pajak ini. Pak silahkan!
[Ma'ruf Amin (21:19 13/04/2019)]
Ya untuk zakat itu, supaya tidak lembaganya hanya menerima zakat, tapi
mengambil zakat sesuai dengan perintah agama ​khudz min amwaalihim shadaqatan
tuthahhiruhum. Ambil, jadi bukan penerima zakat, tetapi pengambil zakat. Jadi cara
kerjanya yang diubah begitu juga dengan wakaf, upaya meyakinkan masyarakat.
[Tomy Ristanto (21:19 13/04/2019)]
Waktunya habis. Oke, demikian tadi dua pasangan calon presiden dan wakil
presiden sudah menjawab dan juga menanggapi tema keuangan dan juga investasi.
Sekarang boleh kalau mau bertepuk tangan untuk memberikan semangat bagi kedua
pasangan calon presiden dan wakil presiden. Cukup! Oke sekarang saya akan
mengambil.
[Balques Manisang (21:20 13/04/2019)]
Baik, cukup kesempatannya, sudah cukup, terima kasih.
[Tomy Ristanto (21:21 13/04/2019)]
Sekarang saya akan mengambil amplop yang kedua. Bapak-Bapak ini adalah
amplop perdagangan dan industri yang terakhir ini ya, masih tersegel. Saya bacakan.
Bismillahirrahmanirrahim.​ Perkembangan ekonomi dan keuangan syariah di Indonesia
berdasarkan laporan ​Islamic Financial Services Board atau IFSB tahun 2018,
menunjukkan bahwa aset perbankan syariah di Indonesia peringkat kesembilan dunia,
yaitu mencapai 28,08 miliar dollar Amerika Serikat. Nilai pasar industri makanan dan
minuman halal di Indonesia diperkirakan mencapai 1 triliun dolar Amerika pada tahun
2030 dan industri pariwisata halal akan memiliki kontribusi besar.
Pertanyaannya, silakan kalau mau dicatat strategi dan kebijakan konkrit apa
yang akan Bapak lakukan untuk merealisasikan potensi ekonomi dan keuangan
syariah, serta menempatkan posisi Indonesia menjadi pemain utama ekonomi syariah
global. Oke, saya berikan kesempatan kepada pasangan nomor urut 01 untuk
menjawab. Waktunya dua menit. Silakan!
[Ma'ruf Amin (21:21 13/04/2019)]
Pertama, untuk mengembangkan ekonomi keuangan syariah kita sudah
membentuk komite nasional keuangan syariah yang disebut KNKS, yaitu yang diketuai
oleh Bapak Presiden sendiri. Ini untuk mengembangkan ekonomi dan ini menjadikan
Indonesia sebagai ​Islamic Finance Center di dunia ini. Dan oleh karena itu kita juga

memperkuat posisi-posisi lembaga keuangan, dengan penguatan kelembagaannya,
kemudian juga bentuk pelayanannya termasuk ​fintech, k​ emudian juga
produk-produknya supaya melahirkan produk-produk yang lebih ​market friendly dan
kemudian juga membangun sumber daya manusianya yang kuat. Kami ingin
mendorong agar industri halal sesuai dengan visi misi kami akan kami stimulis, bukan
hanya untuk dalam negeri tetapi juga untuk luar negeri. Standar halal kita sekarang
sudah menjadi standar halal dunia, karena itu standar halal kita menjadi acuan untuk
halal global. Kami persilahkan.
[Joko Widodo (21:23 13/04/2019)]
Sebagai negara dengan penduduk muslim terbesar di dunia, kita memiliki
sebuah kekuatan besar di dalam keuangan syariah, ekonomi syariah dan kita tahu
bahwa Indonesia sekarang ini dinobatkan sebagai nomor satu di bidang wisata halal. Ini
alhamdulillah​ dan juga sebentar lagi kita akan membuka halal lapak di dekat GBK.
[Tomy Ristanto (21:23 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Joko Widodo. Sekarang kami persilahkan kepada
pasangan.
[Balques Manisang (21:23 13/04/2019)]
Para pendukung mohon.
[Tomy Ristanto (21:23 13/04/2019)]
Kami persilahkan kepada pasangan.
[Balques Manisang (21:23 13/04/2019)]
Para pendukung mohon tenang. Mohon biar fokus.
[Tomy Ristanto (21:23 13/04/2019)]
Kami persilahkan kepada Pak Prabowo dan Pak Sandi untuk menanggapi
waktunya satu setengah menit.
[Sandiaga Uno (21:24 13/04/2019)]
Dalam global.
[Tomy Ristanto (21:24 13/04/2019)]
Maaf waktunya untuk menjawab dua menit.
[Sandiaga Uno (21:24 13/04/2019)]

Dalam ​Global Islamic Economic Index,​ kita melihat bahwa Indonesia masih
peringkat 10, padahal kita sebagai negara dengan duduk muslim terbesar. Mestinya
bisa lebih memberikan ranking yang lebih baik dalam urutan negara dengan pengimpor
sebagai pengimpor produk-produk halal, kita nomor 4 terbesar. Kita harusnya
memposisikan diri sebagai negara yang bisa memproduksi barang-barang halal.
Kuncinya menurut saya adalah harus menciptakan ekosistem, bahwa ini bukan hanya
keuangan syariah tapi ekonomi syariah secara komprehensif, secara menyeluruh. Kami
mencanangkan bahwa kekuatan kita adalah kekuatan kewirausahaan kita. Khususnya
di bidang ekonomi syariah. Banyak sekali produk-produk syariah. Saya baru saja
kemarin berkampanye menemukan produk halal ​Network International yang ternyata
produk herbal Indonesia yang memiliki kemampuan untuk ekspor. Kami yakin dengan
semangat kita untuk memperkuat produksi kita produk-produk halal kita bisa merajai,
jangan kita terus dibanjiri oleh produk-produk impor. Kami meyakini juga ekosistem itu
kita sandingkan dengan ​entrepreneurship dan juga dengan financing akan mampu
menciptakan, bahwa industri halal itu bukan hanya sertifikasi, atau labelisasi, atau
standar, tapi lebih besar dari pada itu. Kita harus mampu ciptakan produk-produk dan
membuka lapangan kerja seluas-luasnya. Untuk siapa? Untuk anak-anak bangsa. Saya
meyakini bahwa pariwisata halal yang jumlahnya sekarang potensinya ada di 3.300
triliun dan satu triliun US dollar juga untuk di tahun 2030 akan merupakan peluang yang
harus kita ambil dan kita tidak boleh jadi pasar kita harus bisa mensuplai kepada
kebutuhan ekonomi syariah dunia.
[Tomy Ristanto (21:26 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Sandi.
[Balques Manisang (21:26 13/04/2019)]
Ya tolong, tolong para pendukung. Kita kasih waktu untuk.
[Tomy Ristanto (21:26 13/04/2019)]
Ya dan berikutnya kami persilahkan kepada pasangan nomor urut 01 untuk
memberikan tanggapan. Waktunya satu setengah menit.
[Ma'ruf Amin (21:26 13/04/2019)]
Sebenarnya kita sudah lama membangun soal ekonomi keuangan syariah dan
juga produk-produk halal dan sekarang sudah banyak hasil yang dicapai. Bahkan
produk sukuk kita terbesar sekarang di dunia. Lebih besar dari produk-produk negara
lain, karena itu kita bertekad agar perbankan kita juga menjadi terbesar di dunia dan
juga asuransi kita, pasar modal kita menjadi terbesar di dunia dan bahkan juga
produk-produk halal kita juga akan menjadi produk-produk halal andalan kita untuk di

seluruh dunia. Karena itu apabila dimungkinkan nanti. Kami akan mempercepat proses
pengembangannya dengan membentuk badan Badan Pengembangan Ekonomi
Syariah. Saya kira itu.
[Tomy Ristanto (21:27 13/04/2019)]
Waktu masih ada, silahkan.
[Joko Widodo (21:27 13/04/2019)]
Ya tadi saya ingin melanjutkan mengenai wisata halal kita yang sudah ditetapkan
menjadi nomor satu di dunia. Ini di dunia, ini kita akan fokus dan konsentrasi di sini
dengan produk produk halal yang sudah tadi saya sampaikan juga, nanti minggu depan
akan kita resmikan Halal Park di Jakarta dan akan membesar lagi menjadi menjadi
sebuah distrik park dan itulah kesempatan kita.
[Tomy Ristanto (21:27 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak.
[Joko Widodo (21:27 13/04/2019)]
mengenalkan produk-produk halal kita.
[Tomy Ristanto (21:27 13/04/2019)]
Waktunya habis. Sekarang kita berikan giliran kepada pasangan nomor urut 02.
[Balques Manisang (21:28 13/04/2019)]
Para pendukung mohon maaf, harap tenang.
[Tomy Ristanto (21:28 13/04/2019)]
Harap tenang dulu ya. Satu setengah menit Pak untuk menanggapi, silahkan!
[Prabowo Subianto (21:28 13/04/2019)]
Baik salah satu potensi ekonomi yang sangat besar adalah keuangan yang
merupakan tabungan dari pada calon jemaah haji. Ini, selama ini terjadi suatu
keragu-raguan tentang pengelolaan dana-dana tersebut dengan sebaik-baiknya. Kami
ingin untuk membentuk Bank Tabung Haji, di mana nanti potensi tersebut dikelola
secara modern, syariah, tetapi efisien, transparan dan dana tersebut bisa benar-benar
bermanfaat untuk umat dan tidak disalahgunakan untuk kepentingan-kepentingan yang
lain. Jadi ini salah satu upaya kami.
[Sandiaga Uno (21:29 13/04/2019)]

Saya melihat pengelolaan, tentunya ekosistem tersebut harusnya mampu
sebagai negara dengan penduduk muslim terbesa kita ciptakan institusi-institusi,
misalnya keuangan kita sudah saatnya punya Bank Syariah yang terbesar di ASEAN.
Saya terenyuh kenapa pusat keuangan syariah itu bukan di Jakarta, tapi ada baik di
Kuala Lumpur, malah Hongkong dan London juga mengembangkan. Bersama Prabowo
Sandi kami yakin pemerintahan yang kuat berpihak kepada penciptaan peluang, akan
mampu menjadikan Jakarta Pusat Keuangan Syariah.
[Tomy Ristanto (21:29 13/04/2019)]
Baiklah sesi menjawab pertanyaan panelis telah selesai. Boleh tepuk tangan,
boleh tepuk tangan. Berikan dukungan yang paling meriah. Ya, dengan demikian.
Tahan dahulu, dengan demikian sesi menjawab pertanyaan dari panelis telah selesai,
namun kita masih akan menemukan debat yang lebih seru lagi, karena sesaat lagi nanti
kita akan mengikuti debat terbuka pasangan calon presiden dan wakil presiden yang
tentunya akan dibawakan atau dipandu oleh Balques Manisang, untuk itu tetaplah
bersama kami dalam debat kelima capres cawapres pemilu 2019.

Segmen 4
[Balques Manisang (21:37 13/04/2019)]
Bismillahirohmanirohim,
Kita mulai lagi segmen keempat. Anda masih menyaksikan Debat capres
cawapres pemilu 2019. Mari kita berikan semangat karena dalam segmen ini akan kita
lakukan sesi debat terbuka. Pasangan calon presiden dan wakil presiden akan
mengajukan pertanyaan dan berinteraksi secara langsung. Pasangan calon presiden
dan wakil presiden mendapatkan kesempatan yang sama untuk melempar pertanyaan
sebagai pembuka debat kemudian dijawab, ditanggapi, dan kemudian ditanggapi
kembali. Perhatikan, durasi mengajukan pertanyaan hanya dua menit, kemudian untuk
menjawab juga dua menit dan saling menanggapi masing-masing dua menit dari total
durasi kita untuk debat terbuka adalah delapan menit.
Ini adalah sesi pertama dari debat terbuka, kami sebagai moderator bertugas
mengawal jalannya debat agar berjalan dengan tertib. Dan juga mengingatkan saat
waktunya harus bergantian. Kita minta Bapak fokus karena empat tema debat adalah
ekonomi, kesejahteraan sosial, keuangan dan investasi, serta perdagangan dan
industri. Kami persilahkan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 01 Bapak Joko
Widodo dan Ma'ruf Amin untuk memulai bertanya pada sesi pertama debat terbuka.
Waktunya dua menit dimulai saat Anda bertanya.
[Joko Widodo (21:39 13/04/2019)]
Pertanyaan kami singkat. Apa yang akan Bapak Prabowo lakukan dalam rangka
pengembangan ekonomi digital? Dalam hal ini pengembangan e-sport,​ mobile legend
ke depan.
[Balques Manisang (21:39 13/04/2019)]
Masih ada 1 menit 35 detik silakan.
[Joko Widodo (21:39 13/04/2019)]
Cukup.
[Balques Manisang (21:39 13/04/2019)]
Cukup. Baik silakan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02,
Bapak Prabowo dan Sandiaga untuk menjawab. Durasi dua menit dimulai dari
berbicara.
[Sandiaga Uno (21:40 13/04/2019)]

You wanna test your vice president?
​ Oke terima kasih Pak Presiden. e-Sport
merupakan salah satu sektor yang sangat berkembang seiring dengan pengembangan
digital ekonomi dan banyak sekali peminatnya, ​mobile legend salah satunya. Saya rasa
kita memiliki peluang untuk menciptakan produk-produk yang betul-betul menguasai
pasar dunia karena sektor ekonomi kreatif ini, para anak-anak muda milenial Indonesia
ini hebat-hebat sekali. Saya keliling ke seluruh wilayah Indonesia mereka menanamkan
satu optimisme. Saya sebutnya sebagai sebagai generasi POP. Mereka positif, optimis,
dan produktif. Strategi kami sangat jelas kembali kepada ​entrepreneurship dan kunci
pemerintah adalah memfasilitasi. Karena kita tidak terlalu bisa meregulasi industri yang
sangat cepat berkembang. Pada akhirnya, ujungnya untuk apa? Untuk kesejahteraan
rakyat, yaitu dengan membuka lapangan kerja yang seluas luasnya. Jangan sampai
Indonesia yang tentunya dengan pasar yang sangat besar ini hanya fokus untuk
diserbu oleh produk produk impor. Termasuk produk-produk ​e-sports.​ Dan kami akan
memfasilitasi pemerintah bekerja sama dengan rumah siap kerja untuk anak muda
yang kami luncurkan kemarin, kita akan membuat satu ​event-event latihan agar kita
juga punya juara-juara dunia. Tapi jangan sampai ​e-sport itu bisa mempengaruhi
tentunya generasi ke depan kita tidak memiliki ​akhlakul yang ​karimah.​ Oleh karena itu,
kami fokus pengembangan ekosistem ini berbasis ekonomi digital haruslah berujung
kepada peluang lapangan pekerjaan bagi anak-anak muda. Rumah siap kerja untuk
anak muda siap mengembangkan dan langsung konkrit untuk memberikan strategi
khusus pengembangan ​e-sport.​
[​Balques Manisang​ (21:42 13/04/2019)]
Waktu Anda habis.
[Tomy Ristanto (21:42 13/04/2019)]
Tahan. Dua pendukung harap tenang.
[Balques Manisang (21:42 13/04/2019)]
Ya sudah dijawab. Silakan pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor
urut 01 menanggapi. Waktunya dua menit.
[Joko Widodo (21:42 13/04/2019)]
Kita sebagai pemerintah memang harus cepat tanggap dan respon cepat
terhadap perubahan-perubahan global yang saat ini terjadi. Barang-barang baru masuk
begitu cepatnya setiap hari seperti ​artificial intelligent, internet of thing, big data, virtual
reality.​ Kalau di bidang keuangan ​bitcoin, cryptocurrency ini pun juga sama ini ada
sebuah profesi yang sekarang ini anak-anak muda senang menjadi ​gamer,​ menjadi
gamers.​ Oleh sebab itu pemerintah membangun infrastruktur digital baik ​broadband

dengan kecepatan tinggi palapa ​ring​, 4G, sehingga anak-anak muda kita memiliki
infrastruktur dalam mengembangkan profesinya sebagai ​gamers​.
Yang kedua membangun ekosistem yang nyaman bagi mereka terus berusaha
membuat ​game dan ini saya kira sebuah peluang yang besar bagi industri game ​di
Indonesia. Kita melihat juga bahwa nilai ekonomi di bidang ini bertumbuh sangat pesat.
Catatan yang saya terima di 2017 perputarannya sudah mencapai 11-12 triliun. Dengan
pertumbuhan per tahun 25 sampai 30%. Oleh sebab itu jangan sampai kita terlewat
merespon setiap perubahan-perubahan yang ada.
Kemudian juga kita melihat anggaran-anggaran iklan sekarang bergeser ke
sana, bergeser ke sana dalam jumlah yang sangat besar. Ini juga harus dilihat dan
diwaspadai sehingga kita merespon dengan regulasi-regulasi yang benar. Kemudian
juga menjadi pemain e-sport yang profesional itu butuh sebuah fisik yang baik, butuh
latihan-latihan yang detail sehingga betul-betul nanti jadi profesional dunia.
[Tomy Ristanto (21:44 13/04/2019)]
Harap tenang, ditahan dulu. Tenang.
[Balques Manisang (21:44 13/04/2019)]
Waktu Anda habis. Berikutnya pasangan calon presiden dan wakil presiden
nomor urut 02 untuk menanggapi kembali. Waktunya sama dua menit akan dimulai saat
Anda menanggapi.
[Prabowo Subianto (21:45 13/04/2019)]
Saya memfokuskan nanti kebijakan-kebijakan saya dalam hal-hal yang
mendasar. Yang menjawab kebutuhan pangan rakyat Indonesia. Tingkatkan produksi
pertanian, tingkatkan penghasilan bagi petani, lindungi penghidupan dan penghasilan
nelayan, tingkatkan kualitas hidup buruh, guru honorer. Itu yang saya akan fokus
digital-digital itu bagus, tapi rakyat kita butuh swasembada pangan. Pangan dalam
harga terjangkau. Kita harus turunkan harga rakyat kita sedang susah kita harus jaga
kekayaan Indonesia itu yang akan saya fokus.
[Sandiaga Uno (21:45 13/04/2019)]
Saya teringat cerita dari saudara Rahman ini anak muda milenial. Saya bertemu
di Sidrap Sulawesi Selatan. Beliau menggunakan teknologi di industri pertanian. Dan
waktu bertugas di DKI perusahaan milik daerah BUMD Food Station membeli beras dari
milenial-milenial yang sekarang masuk ke industri pertanian. Saya kagum mereka
memiliki komitmen banyak menyatakan bahwa milenial ini, ya pasti akan ke kota
meninggalkan pedesaan. Ternyata banyak sekali milenial-milenial seperti Rahman.
Bersama Prabowo-Sandi kita akan ciptakan Rahman-Rahman lain, Rahman-Rahman

baru di seluruh wilayah Indonesia. Kita harus mampu anak-anak muda ini dengan
teknologi digital. Teknologi yang berkaitan dengan pertanian. Mekanisasi mereka bisa
meningkatkan produktivitas dari pada sektor pertanian kita. Jangan terus kita akhirnya
harus dibulan-bulani dengan harga bahan pokok yang mahal. Tapi kita juga pada satu
saat harus bermimpi bahwa kita bisa mengekspor pangan. Sudah saatnya ​wis wayahe,
Indonesia harus menjadi kekuatan ekonomi pangan dan kekuatan energi dunia. Terima
kasih.
[Balques Manisang (21:46 13/04/2019)]
Baik waktu habis. Silakan memberikan semangat. Sesi pertama telah selesai.
Kita masuk. Mengikuti sesi selanjutnya harap.
[Tomy Ristanto (21:46 13/04/2019)]
Harap tenang. Harap tenang terlebih dahulu para pendukung. Sesi kedua masih
ada kita akan memulai debat terbuka sesi kedua selanjutnya .
[Balques Manisang (21:47 13/04/2019)]
Sesi ini giliran Bapak Prabowo Subianto dan juga Sandiaga Uno sebagai nomor
urut 02 untuk memberikan pertanyaan. Waktu kami persilahkan dua menit, dimulai saat
Anda bertanya. Silakan
[Sandiaga Uno (21:47 13/04/2019)]
Pak Jokowi yang saya hormati. Kami mengapresiasi fokus terhadap ekonomi
digital dan kami sepakat. Namun pendekatan penyelesaian masalah berkaitan dengan
pelayanan masyarakat untuk sembako murah, untuk pra kerja, dan lain sebagainya itu
sangat tidak menggunakan kekuatan teknologi digital. Kami menawarkan satu kartu
super sakti yang ada di dompet masing-masing, yaitu ​e-​KTP yang bisa menyelesaikan
tiga permasalahan tersebut sekaligus. Dan ini sudah dicoba kemarin pada acara yang
entrepreneur​ ​summit​ oleh ilmuwan-ilmuwan ITB. ​Alhamdulillah b
​ erjalan dengan baik.
Tapi pertanyaannya bukan itu Pak. Pertanyaannya adalah ini dalam satu berita
bahwa neraca dagang Republik Indonesia masih tekor, Bapak menyatakan bodoh
banget kita dan tentunya ini menjadi satu hal yang membuat kami terenyuh bahwa
sekarang kita defisit neraca perdagangan minus 8 miliar dolar. Dengan RRC kita 18
miliar dolar. Kita bangga dengan perkembangan ​e-commerce dengan perkembangan
teknologi digital dan ​unicorn-unicorn yang Bapak sebut. Tapi kita dibanjiri
produk-produk dari luar negeri. Saya juga terenyuh bahwa impor migas yang menjadi
bagian terbesar. Ini sebetulnya bisa diselesaikan dengan pendekatan dan yang lain.
Oleh karena itu pertanyaan saya, strategi Bapak seperti apa untuk
mengembalikan neraca perdagangan kita sehingga kita bisa jaya seperti

pemerintahan-pemerintahan sebelumnya yang bisa menjadi pengekspor bukan hanya
pengimpor dan membuka pintu selebar-lebarnya, untuk apa-apa harus impor? Terima
kasih.
[Balques Manisang (21:49 13/04/2019)]
Baik waktu habis. Bersiap kepada Bapak Joko Widodo dan juga Pak Ma'ruf Amin
untuk menjawab. Durasi dua menit dimulai saat Bapak berbicara.
[Joko Widodo (21:49 13/04/2019)]
Saya kira, data terbaru yang harus saya sampaikan kepada Bapak-Bapak, tahun
2018 memang neraca kita defisit kurang lebih 8 miliar US dolar. Tetapi pada kuartal
pertama tahun ini, coba dilihat defisit turun 0,67 miliar dolar, artinya usaha kita
mati-matian untuk menekan defisit neraca perdagangan ini bukan main-main. Apa yang
ingin kita lakukan ke depan, subsitusi barang-barang impor itu harus dikerjakan di
Indonesia. Petrochemical, e
​ nergi, industrinya harus ada di Indonesia, karena terbesar
impor kita ada di situ. Kemudian minyak dan migas kita telah mulai membangun ​refinery
dan dengan pembangunan ini ke depan saya yakin bahwa defisit ini akan bisa kita
hilangkan. Memang kuncinya adalah membangun industri di dalam negeri. Oleh sebab
itu ke depan tadi sudah saya sampaikan bahwa industrialisasi, hilirisasi ini menjadi
kunci. Dan itu harus kita paksa dengan kebijakan. Kita juga sudah melakukan
pembatasan, yaitu siap ekspor produk-produk yang berkaitan dengan sumber daya
alam. Itu harus pakai L/C untuk membatasi agar tidak terjadi ​transfer pricing antara kita
dengan pembeli-pembeli yang ada di luar. Dan kita harapkan dengan cara-cara ini tapi
ini memang memerlukan waktu, percayalah tidak mungkin balik tangan langsung
selesai.
[Balques Manisang (21:51 13/04/2019)]
Waktu habis Bapak. Baik. Harap tenang dulu. Silakan pasangan calon presiden
dan wakil presiden nomor urut 02 untuk menanggapi, waktunya dua menit.
[Tomy Ristanto (21:52 13/04/2019)]
Harap tenang.
[Sandiaga Uno (21:52 13/04/2019)]
Tentunya kami melihat bahwa ujungnya itu apa yang dirasakan masyarakat.
Dengan defisit perdagangan yang harus kita hadapi. Sekarang tentunya yang Februari
datanya kami miliki defisitnya turun karena juga impornya turun dan impor turun.
Bahan-bahan yang diperlukan untuk proses produksi kita, ini justru malah
mengkhawatirkan kita. Tapi kita kembali ke poin utama, bahwa kalau kita mengalami

defisit neraca perdagangan dan kita buka pintu impor sebesar-besarnya, mestinya
harga-harga bahan pokok kita itu terjangkau, murah. Mestinya harga energi yang
dikeluhkan sekarang oleh ibu-ibu di seluruh wilayah Indonesia, bahwa saya selalu tanya
harga listrik turun atau naik? Naik. Bagaimana dengan harga-harga bahan pokok turun
atau naik? Naik. Belanja murah atau mahal? Mahal. Ini tidak terselesaikan dengan
kebijakan perdagangan.
Saya bersama Pak Prabowo memiliki strategi yang kita sebut sebagai ​big push
strategy,​ strategi dorongan besar. Kita akan tuangkan bagaimana swasembada
pangan. Swasembada pangan ini kita dorong proses produksi kita. Pupuk dilancarkan,
para petani bisa mendapatkan bibit, bisa mendapat obat-obatan yang murah, dan stop
impor saat panen. Untuk energi, kita harus membangun biofuel kita punya sepuluh juta
hektar lahan rusak lahan terlantar kita bangun. Sehingga apa yang terjadi ibu Mia di
Tegal mengeluh bahwa biaya tagihan listriknya tadinya 300-400 ribu, sekarang sudah di
atas 1 juta. Ini yang harus kita selesaikan. Bersama Prabowo Sandi kita akan turunkan
harga listrik kita akan pastikan harga harga sembako murah tanpa usaha menerbitkan
kartu-kartu baru.
[Balques Manisang (21:54 13/04/2019)]
Waktu habis terima kasih. Berikutnya. Baik berikutnya Pasangan calon presiden
dan wakil presiden nomor urut 01 untuk menanggapi kembali. Waktunya dua menit
dimulai saat menanggapi. Silakan Bapak.
[Tomy Ristanto (21:54 13/04/2019)]
Oke, para pendukung harap tenang. Harap tenang terlebih dahulu para
pendukung, harap tenang terlebih dahulu.
[Joko Widodo (21:54 13/04/2019)]
Saya kira, seperti tadi disampaikan oleh Bapak bahwa ingin mau gunakan biofuel
itu. Sudah itu sudah kita lakukan dan sudah kita mulai dengan yang namanya B20.
Yang sebentar lagi akan kita naikkan lagi menjadi B50. Yang akan sebentar lagi nanti
juga akan kita naikkan lagi menjadi B100. HIngga impor kita impor minyak kita menjadi
berkurang. Cara-cara ini sudah kita mulai, kita lakukan tetapi, sekali lagi ini ekonomi
makro bukan ekonomi mikro yang sekali membangun langsung bisa jadi. Tidak bisa
juga seperti Bapak tadi sampaikan, ini ibu ini, ibu ini, ini mengelola ekonomi makro
agregat produksi. Produksi itu bukan hanya orang per orang seperti itu dijadikan
patokan, enggak bisa. Tidak bisa. Kita harus, kita harus ngerti bahwa yang namanya
ekonomi makro itu agregat produksi dan sisi permintaan. Sekali lagi, ini harus kita
ngerti. Bukan ekonomi mikro yang kita bicarakan dan ini ekonomi negara. Jadi sangat
berbeda sekali kita harus mengerti dari sisi supply dari sisi ​demandnya, ​secara garis

besar seperti apa harus betul-betul harus memakai angka-angka yang yang didasarkan
dari data-data dan dari survei-survei. Tidak mungkin kita mau lakukan kebijakan hanya
berdasarkan satu atau dua orang atau tiga orang yang yang yang menyampaikan
keluhan kepada Bapak. Itu sering Bapak sampaikan sebagai contoh terus menerus,
saya kira dalam mengelola ekonomi makro tidak bisa seperti itu, menurut saya.
Pengalaman saya tidak bisa seperti itu.
[Tomy Ristanto (21:56 13/04/2019)]
Cukup. Harap tenang.
[Balques Manisang (21:56 13/04/2019)]
Cukup Bapak? Masih ada waktu mau ada yang ditambahkan? Tepuk tangan
yang meriah para pendukung cukup baik. Para hadirin, sudah kita saksikan bersama
debat terbuka antar pasangan calon presiden dan wakil presiden presiden dan segmen
berikutnya debat terbuka sesi ke-3 dan sesi ke-4 akan dipandu oleh rekan saya Tommy
Ristanto jadi tetaplah bersama debat kelima capres cawapres pemilu 2019.

Segmen 5
[Tomy Ristanto (22:04 13/04/2019)]
Berbahagia Anda masih menyaksikan debat pasangan calon presiden dan wakil
presiden tahun 2019. Kita sudah sampai di segmen 5, masih ada ronde debat terbuka
dari kedua pasangan calon presiden dan wakil presiden. Dan Bapak-bapak kami
ingatkan kembali bahwa di sesi waktunya delapan menit, dua menit untuk bertanya,
kemudian dua menit untuk menjawab dan dua menit untuk menanggapi. Kami nanti
akan memberikan informasi jika waktunya sudah habis dan untuk sesi ini pertama kali
diberikan kepada pasangan nomor urut 02 untuk memberikan pertanyaan, silahkan.
[Sandiaga Uno (22:05 13/04/2019)]
Pertama-tama saya mungkin memohon maaf kepada Bapak Presiden Pak
Jokowi karena nama-nama seperti Ibu Miya, Ibu Nurjanah adalah tokoh-tokoh yang
saya temui dalam 1550 kunjungan kami. Dan secara agregat itu yang disampaikan
mereka, bahwa Ibu-Ibu kita itu mengeluh bahwa harga-harga bahan pokok mahal dan
ini merupakan fakta. Mungkin di atas kertas, di atas meja yang kita semua terima
angkanya baik-baik saja, tapi itu yang tidak saya temui begitu saya mendengar
masyarakat. Masyarakat menginginkan suatu perubahan pengelolaan ekonomi.
Seandainya ekonomi dikelola dengan baik, tidak mungkin Pak Prabowo dan saya bisa
mendapatkan dukungan begitu besar dari masyarakat, tapi pertanyaan kami adalah
sebuah surat yang disampaikan kepada kami. Intinya surat ini berbunyi saya memohon
dengan sangat bila kelak Allah SWT memberikan amanah kepada Bapak Prabowo
menjadi pemimpin negeri ini dan Pak Sandi tolong bapak tolak holding BUMN sektor
penerbangan bagi kami, karyawan perusahaan kami terancam terlempar dari status
BUMN dan meresahkan kami dan keluarga kami. Besar harapan kami kepada Bapak
semoga ​Allah Subhanahu Wa Ta'ala meluangkan keberkahan rezeki kesehatan dan
kami titip nasib bangsa kami. Saya juga diberi uang Rp. 350.000 oleh karyawan
tersebut begitu saya boarding pesawat menuju dari Palembang menuju Lampung.
Pertanyaannya strategi Bapak karena banyak sekali sekarang BUMN merasa
ada keresahan kebingungan serikat pekerja menemui kami bahwa mereka merasa
BUMN dipolitisasi demi kepentingan penguasa. Bagaimana strategi Bapak untuk
menciptakan BUMN sebagai ​World Class Company,​ terima kasih.
[Tomy Ristanto (22:07 13/04/2019)]
Waktunya habis. Langsung bisa dijawab silakan dua menit.
[Joko Widodo] (22:07 13/04/2019)]

Iya, saya kira ke depan kita akan membangun ​holding-holding BUMN baik
holding yang berkaitan dengan konstruksi yang karya-karya, kemudian ​holding yang
berkaitan dengan migas akan kita ​holding-k​ an. Kemudian holding yang berkaitan
dengan pertanian dan perkebunan dan juga yang berkaitan dengan perdagangan dan
yang lain-lainnya. Artinya nanti akan ada ​holding-holding yang di atasnya akan ada per
holding oleh sebab itu...
[Balques Manisang (22:07 13/04/2019)]
Maaf pendukung.
[Joko Widodo (22:08 13/04/2019)]
Oleh sebab itu BUMN kita kedepan harus berani keluar dari kandang untuk
menjadi pionir keluar negeri, membuka pasar, membuka jaringan-jaringan, membuka
networking sehingga swasta nanti bisa masuk dan mengikuti mereka dengan kekuatan
holding-holding yang besar seperti itu, kita juga akan lebih mudah mencari capital,
mencari modal dan kita tahu sudah mulai perusahaan karya-karya kita mengerjakan
pekerjaan-pekerjaan besar di Timur Tengah baik berupa infrastruktur, baik berupa
perumahan dan juga pabrik Inka kita, juga telah mengekspor kereta api ke Bangladesh
dalam jumlah yang tidak sedikit. Kalau semua ini kita lakukan, swasta ikut di
belakangnya, inilah yang namanya Indonesia ​Incorporation dan dengan itu yang
kecil-kecil juga akan ikut di belakangnya lagi sehingga ketarik semuanya. Ekonomi kita
kan menjadi besar apabila kita melakukan yang tadi bisa saya sampaikan.
[Tomy Ristanto (22:09 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Joko Widodo sekarang giliran pasangan nomor urut 02
untuk menanggapi, silahkan.
[Prabowo Subianto (22:09 13/04/2019)]
Pak Joko Widodo apa mengerti dan paham apa yang terjadi di BUMN-BUMN
kita. BUMN kita adalah benteng terakhir ekonomi Indonesia. Tetapi kita selalu melihat
bahwa benteng-benteng itu goyah, sebagai contoh beberapa saat yang lalu ​Bloomberg
membuat satu studi tentang penerbangan. ​Break even point penerbangan yaitu berapa
kursi yang harus diduduki oleh penumpang tiap pesawat agar penerbangan itu bisa
untung. Untuk penerbangan Jepang kurang lebih 60% ANA. Garuda apa ini ​Bloomberg
baru bisa untung kalau penumpangnya 120%, berarti ini tidak bisa untung-untung kalau
begini terus pengelolaannya. Jadi mau bikin ​holding, holding, holding yang sekarang
saja tidak dikelola dengan baik begitu pak ini yang kami sangat risau bahwa BUMN
kebanggan kita. Pertamina yang seharusnya jadi ​National Champion, World Champion
sekarang moril jatuh, tidak tahu masa depannya bagaimana dan selalu dikalahkan

dengan perusahan asing. Kenapa di saat swasta lebih hebat dari pada Garuda.
Padahal ini ​air space itu adalah aset bangsa kita, itu adalah aset ekonomi kenapa kita
biarkan aset ekonomi ini dinikmati oleh orang lain. ​Flag carrier kita kebanggan kita,
Garuda kita, lahirkan dalam perjuangan kita kok kita biarkan morat marit seperti
sekarang saya kira demikian.
[Sandiaga Uno (22:11 13/04/2019)]
Kuncinya kita ingin BUMN menjadi penyangga ekonomi rakyat dan membuka
lapangan kerja memastikan harga-harga bahan pokok terjangkau untuk masyarakat
Indonesia itu yang menjadi poin kami.
[Tomy Ristanto (22:11 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Sandi dan Prabowo.
[Balques Manisang (22:11 13/04/2019)]
Cukup-cukup para pendukung terimakasih.
[Tomy Ristanto (22:11 13/04/2019)]
Sekarang giliran paslon nomor 01 waktu untuk menanggapi.
[Joko Widodo (22:11 13/04/2019)]
Besok Bapak boleh cek berapa setoran ​deviden BUMN ke APBN kita, naik atau
turun. Yang kedua juga kita tahu perusahaan-perusahaan besar yang mengelola Blok
Rokan dan Blok Mahakam sekarang sudah diambil oleh Pertamina. Freeport yang dulu
hanya 9% kita diberikan, sudah diambil alih oleh Inalum dengan mayoritas 51,2%.
Artinya BUMN kita mampu melakukan akuisisi seperti itu. Kalau kita masih ragu
terhadap BUMN kita, kalau kita masih ragu dalam pengelolaan BUMN kita, bagaimana
mereka memiliki kemampuan untuk mengambil dan mengelola blok-blok besar yang
tentu saja ini memberikan uang yang sangat besar dan nyatanya kita dipercaya. Kalau
kita selalu memandang segala sesuatu dengan pesimis, tidak ada negara maju
dimanapun kalau rakyatnya pesimis, gak akan mungkin. Tidak ada negara maju
dimanapun akan maju kalau rakyatnya enggak optimis bahwa ada tantangan, bahwa
ada masalah, bahwa ada problem. Itu lah tugas kita sebagai seorang pemimpin
bagaimana menyelesaikan masalah-masalah yang ada. Saya tidak mau membuka
masa lalu BUMN-BUMN, tetapi memang ada 1, 2, 3 yang salah kelola. Itulah yang perlu
kita perbaiki dan perlu kita kerjakan. Bukan menyalah-nyalahkan mereka saya tidak
mau menyalahkan mereka tapi saya ingin mencari solusi mencari jalan keluar bagi
BUMN kita agar lebih baik.

[Tomy Ristanto (22:13 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Jokowi.
[Balques Manisang (22:13 13/04/2019)]
Baik cukup.
[Tomy Ristanto (22:13 13/04/2019)]
Ya, demikian debat terbuka sesi ketiga. Kita akan langsung masuk ke debat sesi
yang keempat. Untuk itu kami persilahkan untuk pasangan nomor urut 01 Bapak Jokowi
dan Bapak Ma'ruf Amin untuk memberikan pertanyaan. Waktunya dua menit, silakan.
[Joko Widodo (22:14 13/04/2019)]
Maaf pak ini nanti yang bertanya adalah Pak Kyai Ma'ruf Amin, tapi saya ingin
menyampaikan saja bahwa tadi saya bertanya mengenai pengembangan e​-Sport​
mobile legend di Indonesia. Saya sebenarnya mau cerita mengenai PUBG, Dota dan
lain-lain, tetapi karena jawaban Bapak tadi pertanian saja kok nggak sambung tapi ya
enggak apa-apa. Maaf tapi sekarang yang ingin bertanya Pak Kiai Ma'ruf Amin, saya
silakan.
[Ma'ruf Amin (22:14 13/04/2019)]
Ya, Pak Prabowo, Pak Sandi, Bapak mengatakan 1% elit menguasai terlalu
banyak aset dari sisi kekayaan, Pak Prabowo dan Pak Sandi ini mungkin juga termasuk
di antara elit itu mungkin selama pemerintahan Pak Jokowi JK, ketimpangan sosial
turun terbukti dengan koefisien gini yang membaik menjadi 0,38. Angka kemiskinan
juga menurun dan pengangguran juga yang terendah dalam sejarah, program-program
sosial yang luas dan sertifikasi tanah bagi rakyat diberikan secara masif.
Pertanyaannya bagaimana konsep bapak dalam mendukung pemerataan.
[Romy Ristanto (22:15 13/04/2019)]
Masih ada Pak Ma'ruf.
[Ma'ruf Amin (22:15 13/04/2019)]
Cukup pertanyaannya.
[Tomy Ristanto (22:15 13/04/2019)]
Baiklah bisa langsung dijawab oleh Pak Prabowo dan Pak Sandi silakan
waktunya dua menit.
[Prabowo Subianto (22:15 13/04/2019)]

Terima kasih, saya selalu dimana-mana mengatakan saya bagian dari 1% itu
Pak. Saya tidak pernah menutupi, tapi saya mengatakan saya bagian dari 1% yang
mengerti tanggung jawab saya untuk negara bangsa dan rakyat. Saya siap. Jangankan
harta kekayaan saya, jiwa dan raga saya saya siap berikan untuk rakyat dan bangsa
saya. Jadi jangan dipermasalahkan. Saya yang selalu katakan saat bagian dari 1%, tapi
saya 1% yang cinta tanah air, saya 1% yang patriotik, saya 1% yang selalu membela
rakyat Indonesia.
Nah kembali yang bapak tanyakan bagaimana pemerataan. Pemerataan yang
paling utama adalah kita harus menciptakan lapangan kerja, kita harus tingkatkan
produktivitas, kita harus menginvestasi besar-besaran dalam pendidikan dan
kesehatan, kita harus investasi rakyat kita harus mendalami ​science, ​teknologi​,
engineering, mathematics​. Kita harus bersaing dengan negara lain. Itu pemerataan, kita
harus intervensi dimana ada kelaparan, kita harus intervensi. Kita ingin memberi susu
dan makan pagi di seluruh sekolah-sekolah dasar di Republik Indonesia. Kalau perlu di
sekolah sampai SMP, SMA ini sudah dilaksanakan. Sudah dilaksanakan oleh Saudara
Anies Baswedan di DKI. Sudah kita beri susu dan nanti akan kita beri makan pagi di
SD-SD di mana banyak orang yang kurang beruntung. Menurut studinya Gubernur DKI
1 dari 3 anak di ibukota republik ini tidak makan pagi Pak, mereka ke sekolah tidak
makan pagi karena kurang mampu. Ini cara salah satu pemerataan. Waktu sudah
habis, saya punya banyak lagi.
[Tomy Ristanto (22:17 13/04/2019)]
Waktu sudah habis cukup.
[Balques Manisang (22:17 13/04/2019)]
Baik pendukung mohon tenang. Baik, tenang. Sekali lagi kami peringatkan untuk
tenang.
[Tomy Ristanto (22:18 13/04/2019)]
Selanjutnya silahkan pasangan calon nomor urut 01 untuk menanggapi.
Waktunya dua menit.
[Joko Widodo (22:18 13/04/2019)]
Tadi sudah saya sampaikan bahwa dengan pembangunan infrastruktur di luar
Jawa itu akan muncul titik-titik pertumbuhan ekonomi baru. Itu salah satu untuk
pemerataan. Kemudian yang kedua kita juga memiliki yang namanya dana desa. Kita
telah mentransfer sampai 2019 ini, 257 triliun dana ke desa-desa. Ke 74 9, 74.900 desa
yang ada dari Sabang sampai Merauke, dari Miangas sampai Pulau Rote. Ini untuk
pemerataan. Dan dana desa ini dikerjakan, selalu saya sampaikan bahwa beli

bahannya harus dari desa, itu beli materialnya harus dari desa, itu pekerjanya yang
mengerjakan jalan, yang mengerjakan jembatan, yang mengerjakan embung, yang
mengerjakan irigasi semuanya dari desa. Sehingga pemerataan perputaran uang 257
triliun itu betul-betul berada di desa.
Dan yang ketiga, kita juga telah melakukan yang namanya ​Program Keluarga
Harapan, PKH​, dimana yang memang rakyat yang belum mampu kita injeksi agar
mereka, anak-anaknya memiliki gizi yang baik, mereka bisa sekolah dan juga
pembagian ​Kartu Indonesia Sehat​, sehingga kalau mereka sakit mereka tidak
terbebani oleh biaya-biaya rumah sakit. Serta ​Kartu Indonesia Pintar sehingga
anak-anak mereka bisa sekolah SD, SMP, SMA SMK, dan nanti akan kita teruskan
dengan kuliah. Subsidi pupuk dan subsidi bunga KUR ini dalam rangka juga
pemerataan yang ingin kami pekerjaan.
[Tomy Ristanto (22:20 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Jokowi. Selanjutnya paslon nomor urut 02 bisa kembali
menanggapi.
[Sandiaga Uno (22:20 13/04/2019)]
Pengalaman saya di DKI salah satu yang paling sulit menurunkan angka
kemiskinan, yang kita sebut sebagai keraknya kemiskinan adalah bagaimana kita
memiliki data yang bisa terverifikasi dan tervalidasi. Basis data terpadu yang terus
dimutakhirkan, haruslah menjadi acuan. Oleh karena itu saya meyakini bahwa dengan
program ​big data nasional dengan e-KTP kita, kita akan mampu untuk menghadirkan
single identification number by name, by address. Nama dan alamat di mana
kemiskinan itu ada bisa kita ketahui. Kita bisa bidik dengan program-program yang
tepat sasaran, tepat manfaat.
Alhamdulillah waktu kami bertugas di DKI, kemiskinan bisa kita turunkan dan
salah satu juga yang kita berhasil lakukan adalah tingkat pengangguran yang turun
sejumlah 20 ribu. Kuncinya, bagi kami adalah harga pangan. Begitu harga pangan bisa
diturunkan dan walaupun petani juga pasti akan sejahtera, yang akan terjadi adalah
tingkat kemiskinan juga akan turun. Berikutnya, lapangan kerja Prabowo Sandi
berkomitmen, 15 juta lapangan kerja baru akan diciptakan melalui revitalisasi sektor
pangan, sektor energi. Kita ingin juga manufaktur kita dikembangkan. Kita melihat
banyak sekali sektor-sektor perumahan juga bisa menciptakan 4 juta lapangan
pekerjaan baru. Gerakan OK OCE menargetkan dua juta pengusaha baru yang akan
membuka lapangan kerja. Rumah siap kerja untuk anak muda. Anak muda kita banyak
nganggur, kita ingin 61% daripada total pengangguran kita, anak-anak muda ini
mendapat ​link and match ​melalui rumah siap kerja. Kami kaget bahwa instagram rumah
siap kerja baru saja dilaunching mendapatkan begitu banyak sambutan antusias dari

anak-anak muda yang ingin mendapatkan pekerjaan, dengan begitu bisa tercapai
pemerataan yang kita harapkan terima kasih.
[Tomy Ristanto (22:22 13/04/2019)]
Waktunya habis Pak Sandi. Iya, empat sesi debat terbuka telah usai. Sekarang
boleh bagi para pendukung memberikan tepuk tangan yang paling meriah untuk kedua
pasangan calon presiden dan wakil presiden. Ya meski debat terbuka sudah selesai,
namun di sesi selanjutnya di segmen penutup kita akan mendengarkan pernyataan
penutup dari masing-masing calon presiden dan wakil presiden. Tetaplah bersama kami
dalam debat kelima capres cawapres pemilu 2019.

Segmen 6
[Balques Manisang (22:30 13/04/2019)]
Debat kelima capres cawapres pemilu 2019 dan diingat lagi, ini adalah
kesempatan terakhir karena besok sudah masuk masa tenang kita masuk ke
kesempatan untuk memberikan pernyataan penutup. Waktu untuk menyampaikan
pernyataan penutup bagi pasangan calon presiden dan wakil presiden adalah empat
menit dan akan dimulai ketika pasangan calon berbicara. Dan kami akan mengingatkan
jika durasi masih tersisa ataupun sudah habis. Dan berdasarkan hasil undian yang
sudah dilakukan, kesempatan pertama untuk menyampaikan pernyataan penutup kami
berikan kepada pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 01 Bapak Joko
Widodo dan Kyai Haji Ma'ruf Amin. Waktunya empat menit dimulai saat Bapak
berbicara .
[Ma'ruf Amin (22:31 13/04/2019)]
Assalamualaikum
wr.wb.
Salam
sejahtera
untuk
kita
semua.
Bismillahirahmanirahim​,
Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, kami yakin bahwa kemajuan
ekonomi, kesejahteraan rakyat akan segera terwujud melalui upaya-upaya nyata dalam
pembangunan baik di bidang infrastruktur maupun pembangunan sumber daya
manusia. Reformasi struktural kita sudah mulai sejak 98, tapi reformasi yang lebih
substantif, lebih bisa kita rasakan sejak 2014. Mengapa? Karena Jokowi JK telah
banyak melakukan hal, membangun infrastruktur, membangun, mengembangkan
kebijaksanaan kebijakan di dalam investasi sehingga memperoleh predikat ​investment
grade.​ Di bidang sosial sedang mengembangkan jaminan sosial dan bansos, bantuan
sosial. Tapi pekerjaan memang belum selesai karena itu kami, Jokowi Ma'ruf akan
meneruskan upaya-upaya itu untuk menuju Indonesia maju. Apabila kami diberikan
kepercayaan, amanat untuk memimpin bangsa ini, kami akan melakukannya dengan
baik dan kami yakin kami bisa. Mengapa kami yakin, karena kami ​hafidzul ta'lim, bisa
menjaga bangsa ini dan mengerti apa yang dihadapi oleh bangsa dan negara ini.
Kenapa kami yakin, karena kami adalah ​qawiyyun amin,​ kuat dan juga bisa dipercaya.
Kenapa kami yakin, karena kami berpengalaman. Selanjutnya diteruskan oleh Pak
Jokowi.
[​Joko Widodo (22:33 13/04/2019)]
Untuk menjadi negara maju, sebagai sebuah negara besar, tentu tantangan yang
kita hadapi juga besar. Tetapi kita wajib bersyukur, kita jangan kufur nikmat, inflasi yang
turut terjaga, inflasi pangan yang rendah, tingkat pengangguran yang terus turun,
kemiskinan yang juga sudah satu digit, ini wajib kita syukuri. Kita tidak boleh takut

terhadap tantangan dan kesulitan-kesulitan, harus kita hadapi. Bukan kesulitan yang
membuat kita takut, seringkali ketakutanlah yang membuat jadi sulit. Jadi jangan
pesimis, jangan mudah menyerah, optimis, kita harus selalu optimis.
Saya mengajak kepada seluruh rakyat Indonesia, ajak teman, ajak
saudara-saudara kita, ajak kawan-kawan kita, ajak tetangga-tetangga kita untuk
berbondong-bondong ke tempat pemungutan suara tanggal 17 April 2019, empat hari
lagi untuk menggunakan hak pilih kita. Dan, saya dan Pak Kyai Ma'ruf Amin menjamin
persahabatan dan silaturahmi saya dan Pak Kyai dengan Pak Prabowo dan Pak Sandi
tidak pernah putus. Kita semuanya sebagai anak bangsa jangan saling membenci dan
bermusuhan, kita semuanya satu Indonesia.
[Tomy Ristanto (22:35 13/04/2019)]
Baik para pendukung harap tenang, para pendukung tenang dulu.
[Balques Manisang (22:35 13/04/2019)]
Waktu Anda habis bapak. Kesempatan terakhir kita berikan kepada pasangan
calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02 Bapak Prabowo Subianto dan
Sandiaga Uno untuk menyampaikan pernyataan penutup. Waktunya sama, empat
menit dimulai ketika Bapak berbicara.
[Sandiaga Uno (22:36 13/04/2019)]
Allah ​subhanahu wata'ala sudah begitu baik kepada Prabowo Sandi. Kami juga
berterima kasih kepada Indonesia yang luar biasa memberikan keluasan kepada kami,
oleh karena itu kami berkomitmen berdua untuk tidak mengambil gaji serupiah pun jika
kami mendapatkan amanah ini, kami akan memberikannya kepada negara, kaum
yatim, kaum dhuafa. Kami juga meyakini Insya Allah, Allah yang maha membolak
balikan hati akan memberikan arahan kepada masyarakat untuk memilih pemimpin
yang terbaik.
Bagi kami saatnya tentukan pilihan terbaik buat masa depan kita, masa depan
anak-anak cucu kita. Kami bertekad menghadirkan pemerintahan yang kuat. Saatnya
kita ajak kerabat-kerabat kita, sahabat ke TPS, karena TPS singkatannya adalah tusuk
Prabowo Sandi. Mau cari kerja gampang, tusuk Prabowo Sandi. Mau pemerintahan
bersih, tusuk Prabowo Sandi. Mau harga-harga, beras, bahan pokok murah terjangkau,
ke TPS tusuk Prabowo Sandi. Mau harga listrik turun, ke TPS, tusuk Prabowo Sandi.
Mau tenaga medis pasien, ingin BPJS diperbaiki, tusuk Prabowo Sandi. Guru honorer
mau kesejahteraan dan status lebih baik, tusuk Prabowo Sandi. Anak muda mau
mendapatkan lapangan kerja, tusuk Prabowo Sandi, Mau PKH kita tingkatkan jadi PKH
Plus, tusuk Prabowo Sandi. Petani ingin mendapatkan pupuk lebih baik, tusuk Prabowo
Sandi. Stop impor saat panen, tusuk Prabowo Sandi. BUMN kuat sebagai benteng

ekonomi, tusuk Prabowo Sandi. Rabu 17 April mari kita ke TPS untuk tusuk Prabowo
Sandi. Terima kasih. Your turn Bro.
[Prabowo Subianto (22:37 13/04/2019)]
Jadi di dalam kesempatan ini menjawab penutup sebagai penutup, hanya untuk
keterangan bahwa undang-undang desa itu sebetulnya sudah ada sebelum Bapak jadi
Presiden. Dan itu salah satu inisiatornya adalah saya sendiri sebagai Ketua Umum
HKTI. Dan itu ada rekaman, semuanya ada dan alhamdulillah itu sudah digolkan dan itu
adalah hak rakyat, dan itu tidak perlu untuk dipolitisasi, itu adalah hak rakyat di desa.
Kemudian, juga dengan klaim bahwa Freeport itu keberhasilan bagi Indonesia, saya
ingin pertanyakan karena katanya kita akan menguasai 51% tetapi pihak tanah sudah
melaporkan bahwa keuntungannya mereka kuasai 82%. Jadi di mana keberhasilan
untuk bangsa Indonesia.
Tetapi memang sudah kita mau selesai kampanye ini, saya ingin ucapkan terima
kasih kepada semua kelompok yang mendorong gerakan kami, gerakan kebangkitan
rakyat, partai-partai koalisi Adil Makmur, para ulama, kami akan hormati dan
laksanakan fakta integritas yang kami tanda tangani bersama Ijtima Ulama.
Relawan-relawan, emak-emak, semua, yang telah memberi uang kepada kita, karena
tidak kita mampu memberi uang kepada pendukung-pendukung kita, dan mereka
menitip harapan kepada Prabowo Sandi, para nelayan, para buruh, para tukang ojek,
guru-guru honorer, tenaga medis, anak-anak muda di mana pun, Prabowo Sandi akan
membela kalian. Terima kasih.
[Balques Manisang (22:40 13/04/2019)]
Waktu habis, sekali lagi kita berikan apresiasi kepada kedua pasangan, baik Pak
Joko Widodo, Bapak Kyai Haji Ma'ruf Amin, Prabowo Subianto, dan juga Bapak
Sandiaga Uno. Dengan pernyataan penutup dari pasangan calon presiden dan calon
wakil presiden 01 dan 02 menuntaskan debat kelima capres cawapres pemilu 2019.
[Tomy Ristanto (22:40 13/04/2019)]
Ya dan hadirin serta pemirsa di mana pun Anda berada sebelum menutup
rangkaian acara debat capres cawapres pemilu 2019, selanjutnya kita akan ikuti
bersama kata penutup dari Ketua Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia, Pak
Arief Budiman yang akan didampingi oleh Ketua Bawaslu Bapak Haphan dan Ketua
DKPP RI Bapak Harjono. Kami persilahkan pada Bapak-Bapak untuk memberikan
pernyataan.
[Arief Budiman (22:41 13/04/2019)]
Bismillahirrahmanirrahim,

Assalamualaikum wr.wb.,​ selamat malam dan salam sejahtera bagi kita semua.
Yang saya hormati pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 01,
pasangan calon presiden dan wakil presiden nomor urut 02.
Yang saya hormati, saya banggakan rekan penyelenggara pemilu, Bawaslu dan
DKPP. Para pemilih dan seluruh rakyat Indonesia di manapun Anda berada. Malam ini
kita bersama sama telah menyaksikan pelaksanaan debat kelima yang dihadiri
Pasangan calon presiden dan wakil presiden. Debat malam hari ini yang bertemakan
ekonomi, kesejahteraan sosial, keuangan dan investasi serta perdagangan dan industri,
sekaligus menandai berakhirnya masa kampanye Pemilu 2019 yang telah dimulai sejak
23 September Tahun 2018 yang lalu. Harapan kita, penyelenggaraan debat dan juga
kegiatan kampanye yang dilakukan oleh para peserta Pemilu 2019 dapat menjadi
referensi bagi pemilih dalam menggunakan hak konstitusionalnya pada Rabu 17 April
2019 mendatang.
Memasuki tiga hari masa tenang yang dimulai besok Minggu 14 April 2019, kami
ingin menyampaikan pesan kepada seluruh penyelenggara pemilu untuk menuntaskan
tugas-tugasnya dengan tetap berpegang teguh pada prinsip-prinsip kerja yang
profesional, transparan, bertanggung jawab dan berintegritas. Kepada para peserta
pemilu, kami ingin mengingatkan agar tidak lagi melakukan kegiatan kampanye pada
masa tenang. Kepada pemilih kami menyerukan agar dapat berpartisipasi dalam proses
pemungutan dan penghitungan suara, serta rekapitulasi, hingga penetapan hasil pemilu
secara nasional.
Dalam setiap kompetisi harus selalu siap untuk menang dan kalah, kita semua
berharap agar semua pihak bisa menjaga ketenangan dan kedamaian. Selesaikan
semua persoalan yang terjadi di ruang-ruang yang telah ditentukan dalam peraturan
perundang-undangan. Pemilih berdaulat negara kuat.
Wassalamualaikum Wr.Wb.
[Balques Manisang (22:44 13/04/2019)]
Walaikumsalam wr.wb. Terima kasih Bapak Arif Budiman. Kami mengundang
Pasangan calon presiden dan wakil presiden 01 dan 02 untuk bergabung ke tengah
panggung.
[Tomy Ristanto (22:44 13/04/2019)]
Ya silahkan bergabung Bapak-Bapak. ya inilah dua Pasangan calon presiden
dan wakil presiden putra-putra terbaik bangsa. Proses debat pamungkas telah usai
namun persaudaraan dan kebersamaan kita sebagai bangsa adalah hal yang paling
utama.
[Balques Manisang (22:44 13/04/2019)]

Inilah pesta damai dari dua kandidat agar pemilu berlangsung dengan aman dan
damai.
Kontributor:
Oskar, Oni, Izzul, Subha, Satria, Lalan, Hendra, Wahyu, Satria, Alfin, Bagus,
Reinendra, Lalu, Preste, Tirta, Faqih, Sinta, Bella, Wulan, Putri, Erni,

Infografik Debat Kelima Capres - Cawapres RI tanggal 13 April 2019
Tempat : Hotel Sultan, Jakarta
Oleh : PT Bahasa Kita
Bekasi, 13 April 2019
CATATAN:
Yang ditampilkan dalam infografik ini hanya terkait​ topic recall.​
Topic Recall menjelaskan kata kunci yang berkaitan dengan topik yang diucapkan oleh
masing-masing kandidat.
Ekonomi dan Kesejahteraan Sosial (asosiasi topik : ekonomi, harga, kemiskinan,
kerja, kesejahteraan, kesenjangan, lapangan, miskin, pangan, pekerjaan, pemerataan,
pertumbuhan, sejahtera, sembako, senjang, sosial, swasembada).
Keuangan dan Investasi (asosiasi topik : aset, bunga, inflasi, investasi, keuangan,
modal, obligasi, pajak, pembiayaan, pinjaman, rupiah, startup, unicorn).
Perdagangan dan Industri (asosiasi topik : bara, batu, bumd, bumn, buruh, dagang,
devisa, ekspor, impor, industri, inovasi, kelapa, kerja, komoditas, komoditi, manufaktur,
migas, neraca, perdagangan, produksi, produsen, sawit, tenaga)
Tim analisis transkrip debat : Tirtadwipa Manunggal, Presteniko Septi, Farisya Adzkia,
Ferry, Faqih, Oni.
Transkrip lengkap debat dan analisisnya dapat dilihat di situs berikut.
http://debatcapres.bahasakita.co.id
Semoga hasil transkripsi debat Capres – Cawapres 2019, dan analisis konten debat ini
dapat berguna bagi warga negara Republik Indonesia dan pemilih Presiden dan Wakil
Presiden Republik Indonesia 2019-2024.

Analisis Sederhana Konten Debat Capres Cawapres Kelima
Tanggal 13 April 2019
Porsi Ucapan
Porsi ucapan berikut menjelaskan berapa persen jumlah kata-kata yang diucapkan
masing-masing kandidat terhadap total kata keseluruhan.

Topic Recall
Topic Recall menjelaskan kata kunci yang berkaitan dengan topik yang diucapkan oleh
masing-masing kandidat.

Ekonomi dan Kesejahteraan Sosial ​(asosiasi topik : ekonomi, harga, kemiskinan,

kerja, kesejahteraan, kesenjangan, lapangan, miskin, pangan, pekerjaan, pemerataan,
pertumbuhan, sejahtera, sembako, senjang, sosial, swasembada).

Keuangan dan Investasi ​(asosiasi topik : aset, bunga, inflasi, investasi, keuangan,
modal, obligasi, pajak, pembiayaan, pinjaman, rupiah, startup, unicorn).

Perdagangan dan Industri (asosiasi topik : bara, batu, bumd, bumn, buruh, dagang, devisa,
ekspor, impor, industri, inovasi, kelapa, kerja, komoditas, komoditi, manufaktur, migas,
neraca, perdagangan, produksi, produsen, sawit, tenaga)

Lexical Density
Prosentase ​lexical density menjelaskan berapa perbandingan antara kata-kata penting
terhadap keseluruhan teks.

Analisis Konten Pemaparan Masing-Masing Calon Presiden dan Wakil
Presiden
Calon Presiden 01, Joko Widodo
Wordcloud Sebaran Kata
Word

cloud

menjelaskan

persebaran

ucapan-ucapan kandidat / moderator.

kata-kata

yang

mendominasi

pada

Calon Presiden 01, Joko Widodo
Frekuensi Kata
Frekuensi berkata menjelaskan perhitungan kemunculan kata-kata tertinggi pada dialog
kandidat

Calon Wakil Presiden 01 KH. Ma’ruf Amin
Wordcloud Sebaran Kata
Word

cloud

menjelaskan

persebaran

ucapan-ucapan kandidat / moderator.

kata-kata

yang

mendominasi

pada

Calon Wakil Presiden 01, KH. Ma’ruf Amin
Frekuensi Kata
Frekuensi berkata menjelaskan perhitungan kemunculan kata-kata tertinggi pada dialog
kandidat

Calon Presiden 02, Prabowo Subianto
Wordcloud Sebaran Kata
Word

cloud

menjelaskan

persebaran

ucapan-ucapan kandidat / moderator.

kata-kata

yang

mendominasi

pada

Calon Presiden 02, Prabowo Subianto
Frekuensi Kata
Frekuensi berkata menjelaskan perhitungan kemunculan kata-kata tertinggi pada dialog
kandidat

Calon Wakil Presiden 02, Sandiaga Uno
Wordcloud Sebaran Kata
Word

cloud

menjelaskan

persebaran

ucapan-ucapan kandidat / moderator.

kata-kata

yang

mendominasi

pada

Calon Wakil Presiden 02, Sandiaga Uno
Frekuensi Kata
Frekuensi berkata menjelaskan perhitungan kemunculan kata-kata tertinggi pada dialog
kandidat

